序
这是一个没有人类记下历史的的封闭世界。妖怪们无法准确记住过去，幻想乡里见不到真实。因为这样，不了解妖怪的实态，人类只有害怕的份儿。
若能更了解妖怪的能力和做出相应对策，回避危险的地方，认识擅长退治妖怪的人类，那就能不用战战兢兢地生活了吧。

我们稗田家，为了保障人类生活安全，从一百二十至一百八十年，记下了惹人注目的妖怪，这就是幻想乡缘起。从千年之前的阿一开始，传到我已经是第九代了。

幻想乡缘起分为妖怪图鉴，英雄传，危险区域向导，未解决资料和独白。记下了幻想乡的实态。

妖怪图鉴记录了各种妖怪种族的倾向和对策，以及分别记录现存确定的妖怪。这是一项提防幻想乡必需的妖怪，和不要招惹强力妖怪的指针。从妖精、幽灵等容易遇上的妖怪，到天狗、吸血鬼等强力妖怪，这里都会从能力、危险度、遭遇时间、地点和遭遇频度上给予概括和记录，全都带图。对村庄的人来说，是十分有用的。

英雄传是介绍是没有住在人类村庄，而能进行退治妖怪、解决异变等的人的。基本上是人类的同伴，若有被妖怪危害，可以找这些人商量。她们多数有好多谜团，谜团总会解开的。

危险区域向导是记述幻想乡的主要地方，有哪些是危险的，怎样危险，要去那些地方需要准备什么。要有所准备，就一定要先读此书。从村庄出来的话，那就更要仔细阅读。

未解决资料包括了不完整的资料，和幻想乡不相容的东西，新闻等。这些都是预定要写入书中的。

独白是我——第九代的阿求关于此书的感想，和对于幻想乡的一些想法。看不看都不要紧，当然有人看我会很高兴的。

幻想乡缘起到此本，已是第九册了。为了让更多人就算不喜欢难读的古书字体和晦涩的文章，也能读懂此书，比起过去的幻想乡缘起，此书采用了新鲜的风格，流行的设计和简易的文字。

那么，接下来请仔细阅读，愿你有一个安全美好的幻想乡生活。

第九代 阿礼少女 稗田阿求


 

妖精～大自然的具现～
008－009页

主要危险度　低
遭遇频度　极高
多样性　高
主要遭遇场所　任何地方
主要遭遇时间　任何时间


特徵
自然现象的正体。
变寒回暖，下雨起风，草长花开，这些现象都有妖精寄宿当中。
他们有各种外表，多数是人类外表加一对蝴蝶或蜻蜓这类昆虫的翅膀。身材一样细小，小型的能放在掌心，大型的则像人类未满十岁的小孩。

他们生活的地方是所有大自然，幻想乡任何地方都能发现。特别喜欢热闹的地方，人类、妖怪聚焦的地方也很容易目击到他们。相反阴气重的地方数量则很少。是人类村庄常见的一种妖怪。

活动时间也各种各样，白天、夜晚都能遇到。也就说没有规则性。

妖精个体的生命是很短的，很快就转生出一样外表的生命。就算受了身体破碎的重伤也能很快恢复。严密地来说，妖精是不会死的。所以才会做一些不怕死的行动。看来像是死的概念与人类不同，也有可能仅仅是头脑简单。（×1妖精的生命和人是不同的，短命这种说法是错的。）

妖精其实不用吃东西。他们看见人吃美味的东西，也就模仿着吃。人类吃什么他们也吃什么。最喜欢偷吃掉人准备起来的食物。


受害内容
突然的恶作剧

它们喜欢恶作剧，让人在路上迷路，吹散扫好的尘土，趁人不留意放盐入茶内等。
他们不考虑后果，只一心妨碍眼前的人做事。有时也会出现推一把而让人失足掉下崖，背后点火等过激的恶作剧，所以要注意。


对应方法
在想东西时迷了路，和朋友说话时行李不翼而飞，多次出现的话，这就有可能是妖精干的。
容易中妖精恶作剧的人，大都是些注意力散漫，容易分散注意的人。
妖精无法接近注意力集中的人，所以平时多留意周围，就不会有事了。

如果身边常有恶作剧，那怎么办？其实妖精虽然乱来，但不怎么喜欢战斗，一旦被人发现了，妖精都会马上逃跑的。

若成功捕获了，那就可以一泄平日之愤了。他们不强，大人能轻易胜出。

也有例外的时候，他们会直接攻击人。这时就得留神了。这可能是某种警告。
当大群妖精集合时，当中很可能潜伏有强力的妖精，不要接近，乖乖地折回才是良策。（×2妖精的数量和凶暴程度，能反映出附近区域的危险度。）


 

冰之妖精 Cirno
010－011页

能力 操控冷气程度的能力
危险度 低
人类友好度 普通
主要活动场所 雾之湖

在雾之湖的附近，即使是夏天，有时也会出现极端低温。这时常能遇到的妖精就是冰之妖精。
她是湖附近妖精们的领袖，力量也比其她妖精强。她是属于好战型的，所以必须留神。
她身高颇低，穿蓝色的衣服，背后有冰之羽翼。

她有操控冷气的能力。能瞬间冻结小东西，比普通的妖精更危险。一直在释放冷气的她周围总是很寒冷。

人们不知道她住在哪里，也无法得知她平时的生活是怎样的。不光是琪渌诺，所有的妖精都能溶入大自然之中，所以人类们看不见。


目击者报告
·有次见到她在雾之湖的水面一块冻结了的冰上无防范的睡觉。（彦左卫门）（×1真的是无防范）

·有次见到她在湖边爆睡。周围的花草都给冻结了。（匿名）（×2真的是很随意）

还有好多雾之湖附近的目击报告，我猜测这湖是她的根据地。
这样的话，她的家说不定在湖中。

·在田中发现冻结的青蛙，我想这是妖精干的。（匿名）
讨厌的恶作剧，虽然直接受害很少……

·我从湖里钓上来的鱼，都结了冰。吓了我一跳，不过鱼能保存得久些，也更美味了。（吃得正欢的太公望）

没想到雾之湖也有人类在钓鱼……
那附近很容易出现各种妖怪，不熟悉的人可不要模仿。


对策
如果突然吹来一阵冷气，那很可能冰之妖精就在附近。那时无论是逃还是寻找妖精的踪影都可以。只要明白对方是妖精稍加留神，一般不会有事。琪渌诺很容易被发现，不是注意力太散漫的话，基本上不会有受害者吧。

那么，要通过她在的地方怎么办？
她对火把的火之类热而不可触摸的东西很弱。手持火把她就不会接近了。
她接触的东西能瞬间结成冰，即使是她睡着了，也不要去摸她。冻伤可不好了。

若是万一琪渌诺进行攻击，什么都好，冷静地说些话题来吸引她。对方表现出兴趣的话，那就慢慢地提问。
在她考虑答案的时候，趁机逃吧。就算是很简单的问题，她一定也答不上来。


 

运送春天的妖精 莉莉怀特
012－013页

能力 告知春天已来临程度的能力
危险度 极低
人类友好度 高
主要活动场所 不定

无论人类、妖怪还是幽灵，很多都是到了春天就活动起来。
而象徵性的妖精，就是运送春天的妖精莉莉怀特。

莉莉怀特能觉察到普通人未注意到的细节，将春天即将来临的消息传递给还在冬眠的生物。这妖精通过的地方，会出现春天的暖气。（×1包括幽灵、亡灵等）

身高颇低，有数枚很薄的翅膀。（×2透明看起来有好多对薄翅，实际上只是一对大型翅膀。）

她并不好战，就算相遇也没有多大危险。只是不要妨碍她宣传春天的来临较好。这妖精也有一定的实力。

和其她妖精一样，不清楚住处。除了春天，很少见到。
所以莉莉也被称为春之季语。


目击者报告
·雪落下一片，还未来吗？白色的山上寻找告知春天的妖精。（春之人）
这首歌提到的告知春天的妖精，就是莉莉怀特。

·常常从西边飞来，到山那边去了。没见过回来。到底住在哪里呢？（多数报告）（×3妖怪之山，后述。）
没法从山里回来，说不定是因为进到山中，被妖怪吃掉宣传春天就中止了。

·小孩捉到了。我叫他放了，幸好没有损害。（匿名父母）
这妖精不会加害人类，人类以外的，不出手的话也会没事。


对策
不先攻击的话就不会有危险。不如说见到她的姿影是个吉兆。对于春天的来临，率直地开心吧。

若是被攻击，那可能是对方太兴奋了，离开就好了。
这妖精在该地完全春天化前，无法离开。主动离开的话，是不会被追的。

还有就是能用诱饵吸引她，很有意思。
给她花的种子，她会很高兴，附近的花也会盛开。所以她是附近花店很受欢迎的妖精。


 

喜欢恶作剧的日之光 深弥米克
014－015页

能力 折射光线程度的能力
危险度 低
人类友好度 普通
主要活动场所 魔法之森附近

有时会在并不漫长的道路上迷路。严重时还会返回原点。
这时十之八九，是妖精在搞鬼。（×1当做是妖精干的，就不再觉得丢脸。）

深弥米克就是这种擅长让人迷路的妖精。让光折射，令事物所见产生偏差来欺骗人。还有她能隐藏在折射的背后，要发现她是很困难的。
身高很低，有着昆虫般的薄翼。

属于常常恶作剧，一旦被人发现就马上逃掉的妖精类型。这种妖精无法接近注意力集中的人。不想被缠上的话，平时行动就要留意，常考虑妖精存在的可能性。

还有就是很少单独行动，通常三只一起活动。（×2另外两只是路娜查尔德和斯特纱菲娅）
据说住在魔法之森的某棵大树上，不清楚正确的位置。基本上妖精的住所，人类是看不见的。


目击者报告
·有次见到她在屋顶晒太阳，被人发现后就慌忙逃跑了。（梦太）
·有次见到她在路上睡大觉。似乎受了伤，被发现后慌忙逃跑了。（匿名）
还有许多报告，也是在晒太阳。
同时受伤的报告也很多，有可能因为是日光妖精，以晒太阳来疗伤。

·走着走着，突然脚底没了地面，跌下崖去。跌死我了，差点没命。（荀取）
有时也会出现这种危险的恶作剧，要小心。

·眼前的雨曲折着下降。（匿名）
下雨的日子容易发现光的折射，相比晴天，很少迷路。


对策
总之要集中注意力行路。面前的道路突然变成河流是很危险的。
妖精无法接近注意力集中的人和敏锐的狗。若有急事，可以带狗一起出门。

就算直接撞见，对方也会马上逃跑，并不会有危险。就算想惩罚她一下，也会被她逃了。若中了恶作剧，先反省一下自己的散漫吧。（×3一想到妖精正在哪儿偷偷地笑，心情就郁闷。还是装作若无其事吧。）

因为她好奇心旺盛，熟悉的人甚至可以设陷阱来捉她。（×4妖精共有的特徵。）
还有就是她十分喜爱美味的食物，常常不想太多而潜入宴会中。若见到正在忘我享受料理的她，就是一个报复平时郁闷的好机会了。


 

寂静的月之光 路娜查尔德
016－017页

能力 消除声音程度的能力
危险度 极低
人类友好度 普通
主要活动场所 魔法之森附近

在有风的日子，有时会有这种体验，嗖地风的声音就停了，一会后又再次响起。
这时十之八九，是妖精在搞鬼。（×1当作是妖精干的，就不会觉得是耳朵不灵了。）

妖精对人类来说，非毒也非药。她们的恶作剧，并不全部是对人们造成直接伤害。

路娜查尔德能将身边的声音消去。这种能力并不会造成直接伤害，但常和其她妖精，特别是深弥米克、斯特纱菲娅一起行动，来进行恶作剧。

身高很低，有着蜻蜓般的翅膀。

红白黑三妖精之中，路娜查尔德是白色的。在三妖精中属迟钝，有时还会因为过于依赖消音能力，而在逃跑时落单。（×2红色的是深弥米克，蓝色的是斯特纱菲娅，是衣服的颜色。）

和深弥米克折射光线的能力合并，能将身影和声音都消去，似乎是很可怕的隐藏。不过终归只是妖精。头脑并不聪明。


目击者报告
·经常见到她跌倒，好迟钝。（西之樵）
·都没有声音了，还要蹑手蹑脚地走路。（匿名）
能反映出她的愚笨。
老实说，这时想惩罚她的心情也没了吧。

·夜晚见到她一人悠哉游哉地飞。（星咏人）
常见她在夜晚活动。而且开始单独行动。
在妖精之中，是少有的类型吧。

·咖啡豆常常被盗。没有什么好办法吗？（茶店）（×3喜欢咖啡豆的妖精是很少见的，妖精喜欢的东西和人类的小孩差不多。）
因为接近时无声无息，要防止是很困难的。对策还是有一些的，见后述。


对策
直接受害很少，通常三只一起行动。记载于深弥米克的对策这里也有效。

还有就是路娜查尔德单人的恶作剧多数是偷盗。
这时最有效的方法就是发出声音。在有声的环境中，若突然无声，那就是这妖精接近了。
当然这时她不使用消音的能力就不会被发现，但毕竟是妖精，并不聪明。在她的想法中，偷盗和必须消去声音是紧紧联系在一起的。


 

从天而降的星之光 斯特纱菲娅
018－019页

能力 感应到活动事物程度的能力
危险度 极低
人类友好度 普通
主要活动场所 魔法之森附近

当见到满天星光，就像被众妖怪妖兽的目光包围时，会让人觉得不安吧。
有妖精能发出降临的星之光，拥有监视广大范围的眼。她就是斯特纱菲娅。

她很少直接攻击和与人类碰面，主要是帮忙其她妖精来恶作剧。（×1日之光和月之光。三只在一起就是带来麻烦的光之妖精。）
身高相当低，有着凤蝶般的大翅膀。

这妖精对活动的事物非常灵敏，一接近就会被她发现。要捕捉是很困难的，也很少单独行动。
平时常和深弥米克和路娜查尔德在一起。


目击者报告
·防鸟网捕捉到了一只大型蝴蝶。（野菜一筋）
因为她无法感应到静物吧。她有蝴蝶般的翅膀，能够想像到她被蜘蛛网困住时的情景。


·之前见到冰之妖精和光之三妖精在打架，蓝色的只在旁边看着笑。（匿名）（×2妖精行事是专心致志的，不会注意到周围。若发现她们在打架，就在旁边好好欣赏看谁胜了吧。）
妖精们都很任性，妖精之间也容易发生冲突。
这种场合，因为冰之妖精惯于战斗，即使是一对三，也有可能是前者胜。
而且斯特纱菲娅并不热衷这种事，不偏帮谁，也不加入战斗。


对策
直接受害很少，常常三只一起行动。记载于深弥米克的对策这里也有效。
只是当她帮其她妖精监视时，是种威胁。是种想避也避不了的能力。

这时对付她最有效的方法是利用其它生物。斯特纱菲娅的能力无法区分人和大型动物。混在动物群当中移动，就不会被发现了。

甚至可以利用这点来玩游戏。
用动物作陷阱，引她们出来，出来就捕捉。有机会玩妖精钓。（×3捉了又放是砧板）


 

幽灵～气质的具现～
020－021页

主要危险度　低
遭遇频度　高
多样性　高
主要遭遇场所　任何地方
主要遭遇时间　任何时候


特徵
动植物气质的正体。所见所闻，所触所尝都转换成思维，就像感性转换器般的存在。
它们没有肉体，形态就像不定形的空气。可以自由出入任何地方，也能按意志自由变换形状。

人们很容易将死者的具现亡灵和幽灵混为一谈。幽灵并不一定是死者的灵。有的幽灵就这么出现，消失时直接消失。不同于亡灵，从死者处能产生复数的幽灵。这性质类似于妖精，妖精是大自然的具现，幽灵是气质的具现。

生息场所是幻想乡的任何地方。喜欢热闹的幽灵会聚集在繁华的地方，喜欢幽静的幽灵会聚集在阴暗的地方，喜欢温泉的幽灵则聚集在温泉附近。（×1不知生息这说法是否正确）

活动时间多是夜晚。幽灵多数是介于快要消失与未消失之间的存在，是难以在日光下活动的。

还有就是幽灵的体温非常低，贸然触碰，很可能会被冻伤的。（×2心是冰冷的东西）
相反，利用这低温进行的活动，就是试胆大会。在炎炎夏夜，前往幽灵聚集的地方探索，无疑是一服令人舒畅的清凉剂。（×3冬天的幽灵是受忌讳的。）


受害内容
幽灵的可怕在于能够影响附近居民的精神。若附近有好多开朗的幽灵，不知何时起自己也会变得有活力。相反若附近聚集了好多阴气沉沉的幽灵，居民也会变得忧郁。
例如一些常有人自杀的景点，那是因为那里聚集了很多阴气沉沉的幽灵。

精神力不强的人若遇到强力的幽灵，有可能会被精神破坏。

还有就是它们温度低，若一直被直接抱住，会冻伤的。


对应方法
想不碰到幽灵是不可能的，唯一的方法就是撞见了也不要受影响。

一般来说，幽灵是幻一般脆弱的存在。正常的人就算被数只幽灵包围，也没什么事。只是在精神脆弱的状态下被缠上的话，那就有危险了。（×4例如中了妖精恶作剧的时候。）

对应方法就是拥有一颗坚强的心，不怕幽灵。
不过聚集了大量幽灵的地方还是不要因贪玩而接近。有可能会被精神破坏。若中招了，只有请专家来祈祝了。（×5例如墓地。常有幽灵现场大会。）（×6虽说巫女不太可靠……）

现今正在研究驱使附灵的法术来矫正个人的性格。利用这技术，能阻止想自杀的人的意愿，让讨厌吃蔬菜的人克服能吃等等。若能确定捕获幽灵的方法，这技术能进展到实用阶段。

可以说，人类未来丰富的精神社会，是和幽灵紧密相联的，这句话一点也不为过。


 

半人半灵的庭师 魂魄妖梦
022－024页

能力 使用剑术程度的能力
危险度 中
人类友好度 高
主要活动场所 冥界

幽灵是不定形的，纯粹的幽灵很少会化成特定人形。
魂魄家不是纯粹的幽灵，而是半幽灵半人类的家系。

外表和普通人类无差别，思考方式也和人类一样。据说体温要比普通人低一些，寿命也比较长。可能是因为有一半是无寿命的幽灵。

还有就是身边跟着一只大型幽灵。这幽灵是半人半灵的特徵，是和普通人区别的唯一方法。这幽灵按照半人半灵的意志活动。体温也不像通常的幽灵那么冰冷。

妖梦是冥界白玉楼的庭师兼剑术指导，住在那里和工作。最近在现界也频繁露面。（×1读作白玉楼。）（×2与彼世相对，这里的世界。）
这可能是因为冥界和现界的结界稀薄化了。至于现在结界稀薄化的原因，虽然作了种种猜测，但实际的原因是境界妖怪的一时兴起。（×3第九代阿礼——阿求的时代）


武器和能力
会使剑术，是二刀流的高手。
两把剑分别是楼观剑和白楼剑，长的是楼观剑。

据传楼观剑是妖怪锻练的，太长不适合人类用。一挥有杀伤十只幽灵的威力。不过幽灵是无法杀伤的，到底有多少是真的，无法判断。（×4幽灵通常是成佛，或者消灭。）（×5据说斩不断的东西几乎不存在。）

另一把白楼剑是魂魄家的家传宝刀。据说能斩断对象的迷惘。对幽灵使用会成佛，对人类使用则是很痛的。而且能用此刀的只有魂魄家的人，原因不明。


日常
住在冥界的白玉楼。
早上比主人早起，巡视庭园。中午修剪庭园和修行剑术，有事务就出门。夜晚再巡视一遍，在白玉楼的主人就寝后才去睡觉。
若这时发现入侵者，无论是人是妖，一律斩无赦。


目击者报告
·去冥界玩时，她总是先斩了再说。我希望她能看清对方是谁再动手。（博丽灵梦）
还活着的人过去冥界玩，这该说什么好呢。

·她常来光顾购物，但我总觉得她是来接我过去的，心情变差了。（匿名）
她只是来购物的，就放轻松一些吧……

·突然来了一只挥舞刀的妖怪，还以为会是什么，谁知却是一名没有威吓力的少女，有些可怜。（匿名）
外表是年幼的少女。


对策
她并不是幽灵，有一半是人类。能够交流，会说话的能回避冲突。

相比其他妖怪，她不会为了食物而袭击人类。不主动挑衅，让对方吃亏的话，就不会进入战斗吧。

就算气氛不妥，没有一定修行的人是战胜不了的，必须全力回避战斗。只要自己没做坏事，一般能用对话回避。
若错在自己，好好地道歉的话，说不定会有余地的。

若有万一，对方要进行攻击，那该怎么办？
那时候只要念佛就好了。（×6南无阿弥陀佛。）


 

小提琴骚灵 路娜纱·普利仁历瓦
025－026页

能力 不用手奏乐程度的能力
危险度 低
人类友好度 高
主要活动场所 祭典会场等

正确地说，骚灵并不是幽灵，但没有适合的分类，就归在这里。

普利仁历瓦乐团是常被邀请去妖怪们的聚会进行演出的幽灵乐团。擅长演奏激昂节奏感强的音乐，在幻想乡是相当出名的乐团。（×1这可不是乐团团员常常缺席的意思哦。）
乐团由三姐妹组成，路娜纱是长女，擅长演奏小提琴，是乐团的领队。

身高像十几岁的少女，外表和人类无分别。据说手上的小提琴是连
斯特拉迪瓦里都自愧不如的名器的幽灵。真伪未知，毕竟是幽灵。（Stradivarius，制作小提琴的名家）（×2就在议论纷纷中演唱会开始了。）

骚灵别名Poltergeist，就是吵闹的灵的意思。骚灵发出的音，不是普通的声音，而是音之幽灵。这响声不是耳朵听的，而是精神上的回响。没有身体的幽灵等也很喜欢。还有这声音有时会对人造成强烈影响，要注意。

性格认真，少说话，有些阴沉。
她所演奏的音乐，让人安份，听得太入迷的话，会什么都不想干，变得忧郁。

平时住在比红魔馆离得远些，湖附近的一间废墟似的洋馆里。就算进到这间洋馆，也无法见到她们，而只能听到她们练习的响声。


目击者报告
·偶尔也会参加妖怪们的宴会，听到普利仁历瓦乐团的演奏，不禁也一同兴奋起来。（匿名）
妖怪们正在宴会中，人类在其中同乐也没事。

·怎样才能邀请普利仁历瓦乐团出演？（Fan俱乐部会员No.5）
去废弃洋馆请求，说不定能行。

·领队的姐姐有些阴沉，不大喜欢。（匿名）
对方不是人类，不要说太多闲话，不然会招来不幸。


对策
无论对方是人类还是妖怪，都非常友好。不需要害怕。
不过现场演唱会的门票不是由乐团管理的，而是由邀请方管理的。就算买不到门票，也不能向乐团请求。

演奏的音乐混有影响精神的音声，要听的话需保证健康的精神状态。不要让小孩子去听，要听幽灵之音待长大了再说吧。


 

小号骚灵 梅尔兰·普利仁历瓦
027－028页

能力 不用手奏乐程度的能力
危险度 低
人类友好度 高
主要活动场所 祭典会场等

正确地说，骚灵并不是幽灵，但没有适合的分类，就归在这里。
梅尔兰是普利仁历瓦乐团的次女，演奏小号。在现场是最受欢迎和醒目的。有很多Fans。（×1见路娜纱该章。）

外表和人类差别不大。在三姐妹中最高，发色明亮，演奏时常站在中间。
她所手持的小号，据说吸了很多爵士爱好者的生血，是只可怕的小号幽灵。真伪未知。要怎样去吸生血也不明。（×2在议论纷纷中演唱会开始了。）

性格非常开朗，不知道什么叫低落。有时也会说些莫名其妙的话。
她所演奏的音乐，是让人激昂的音声。受她的音乐影响，会开始手舞足蹈，没法继续对话。对心情沮丧的人来说正合适。

一般都是三姐妹一起行动，但也有单独行动的时候。有时会独奏，不过鉴于上述原因，存在一定危险，还是不要去听。


目击者报告
·去湖的途中，有时会听到远处传来喇叭声。（匿名）
有可能是梅尔兰在练习。
也有可能是天狗的招集。

·听她独奏时，其中混杂了金管之音。怎么想都不像是一个人能演奏出来的……（开朗的地缚灵）
所持的乐器只是像征性的物品，声音并不是从那里发出的。
虽然不太清楚音乐是从哪儿发出的，她是音之幽灵，应该就是本身所发出的吧。

·咦？梅尔兰不是领队吗？（匿名）
对方不是人类，不要说太多闲话，不然会招来不幸。


对策
无论对方是人类还是妖怪，都非常友好。不需要害怕。

不过要和梅尔兰单人交流是很困难的，就算遇见了也不要搭话。
虽说并非和我们人类行动原理完全不同，但很难传达意思。若让对方误认为是挑衅那可倒霉了。（×3当难以交流时，容易产生误会。就算是赞扬的话也一样。）

普利仁历瓦三姐妹自身就拥有相当的实力，再加上众多Fans，若与她们为敌，根本没有胜机。

还有就是小号音乐响亮，在远处也能听到。不要听得太入迷了，否则会对精神造成影响。


 

键盘乐器骚灵 莉莉卡·普利仁历瓦
029－030页

能力 不用手奏乐程度的能力
危险度 低
人类友好度 高
主要活动场所 祭典会场等

正确地说，骚灵并不是幽灵，但没有适合的分类，就归在这里。

莉莉卡是普利仁历瓦乐团的三女，演奏键盘乐器和打击乐器。虽然身体最细小，乐器却是最有活力的。（×1见路娜纱该章。）（×2灵体也是身体。）

外表和人类一样，三姐妹中身高最低，演奏会中动作很激烈。
持有的键盘琴据说原是某有名的音乐家所用，不过发出的音声太过独特，以致于不受欢迎，最后幻影般地消失。被称为不际遇的电子合成器幽灵，真伪未知。（×3在议论纷纷中演唱会开始了。）

性格在三姐妹中最像人类，也好说话。只是也有狡猾、精于处世的一面。
她所演奏的音乐，是非现实存在的音声。从哪里传出的，是什么原理，根本无法想像。与其说是音之幽灵，不如说是幻想之音。

与姐姐们对比，她的音乐虽是未听过的种类，不过不是精神上的，而是能够用耳朵聆听，不会对精神造成影响，所以可以放心地听。

平时和姐姐们一起行动。若有单独行动，可能是在玩奸计，或者是和姐姐吵架了。


目击者报告
·在演奏会中她最小，常常看不到，加油啊！（匿名）
身高低和乐器大的缘故。真的难看见，加油。

·莉莉卡不举办个人演唱会吗？（莉莉卡Fan俱乐部会员No.1）
你问我我也不清楚。
不过应该不可能。

·其她二人还好理解，只有莉莉卡不正常，和乐器没什么关系啊！
那键盘琴会发出无法理解的音声。
虽然难以说清，幽灵就是这么一回事吧。


对策
无论对方是人类还是妖怪，都非常友好。不需要害怕。

基本上不会单独遇见，若遇见了可以用对话来回避危险。
骚灵不会安份地待在寂静的地方。就算对方粗暴傲慢，也不要生气，要冷静地应对。

若有万一被当成敌人，那就三十六计，走为上计，拼命地逃吧。


 

妖怪～独立化的妖力暴走～
031－032页

主要危险度　各种各样
遭遇频度　各种各样
多样性　极高
主要遭遇场所　任何地方
主要遭遇时间　任何时候

特徵
妖怪之中，有着某种特徵，已确认存在复数个体的，会被归为特有名字的种族，也有的种族只有一人。无法归入种族的妖怪，不是叫做特殊的种族，而是叫做妖怪。幻想乡多数妖怪就是这种『妖怪』。（×1种族对妖怪来说，在图表中属其他类。其他类在图表中占大多数也是常见的。）

妖怪的外表、能力、性格、危险度、活动时间、活动场所等各不一样，共同特徵很少。强的妖怪会袭击人类并捕食。

除了一些特殊例子，当中有一些倾向是相同的。

·妖怪比人类长命。
·妖怪的身体比人类更有治愈力，就算身体严重受伤，也能很快恢复。
·妖怪比人类更容易中信念的攻击。精神攻击是他们的致命伤。
·妖怪很少群体活动。
·妖怪只会考虑自己。

人类最大的敌人就是妖怪。因为妖怪的多样性，要退治妖怪，就得认识每种妖怪的特徵。


受害内容
掠夺、猎食、家畜偷盗、田地偷盗

人类最像样的敌人。妖怪会为了进食而袭击人，尤其是空腹时。除此之外很少袭击人。人类太少的话，妖怪们日子也不好过。

除了人，妖怪还会吃兽、鸟、鱼、蔬菜、水果、酒等，和人类差不多。只是多了一样，那就是吃人。

除了人，有时还会抢走家畜、农作物等。这是个严重的问题。


对应方法
没有好好煅练过的话，要退治妖怪是很困难的。人类和妖怪的身体能力差异是一目了然的。真开战的话，被猎食也是一瞬间的事。

妖怪袭击人类的原因通常是为了进食，退治不了的话，可以交出食物来应付。给一头牛的话，就能暂时不会被袭击了吧。妖怪常常很重情理，对于无法反抗的对手会友好对待。

如果要退治妖怪，就是另一回事了。
人类定期退治妖怪，是代代相传的传统。在幻想乡人类也必须退治妖怪。（×2不然幻想乡的平衡就会崩溃。）

退治妖怪是有专家的，例如博丽的巫女就是最有名的专家之一。
退治妖怪不是给予身体伤害的武器，而是有某种『理由』的武器。妖怪对于名字、语言等精神攻击很脆弱。


 

宵暗之妖怪 露米娅
033－034页

能力 操纵黑暗程度的能力
危险度 中
人类友好度 低
主要活动场所 不明

在妖怪之中属于弱者，在她周围无论何时都是一片黑暗，拥有这能力的就是她，露米娅。
这妖怪变出的黑暗，是火把也无法照亮的魔法之暗，人类误撞入去等同失去视界。她会趁黑暗而袭击对方，不过幸好的是，她不会和其她妖怪共同行动。

外表是年幼的少女，红眼黄发，系一条红色缎带。很难确认她的黑衣服是为了隐藏在黑暗中，还是经常处在黑暗中的缘故。
一般人听说黑暗妖怪，都会很害怕，不过在直接看到她的少女外表后，他们都会说不怕了。她周围的黑暗说不定就是为此而展开的。

还有，黑暗的能力是辅助性的，要袭击人类的话，她得用力量行动。外表看来如此，虽然有疑问她到底有多强，不过在黑暗中无法分胜负吧。看不见退路的话还是会令人害怕的。


目击者报告
·有一块奇怪的黑块向着森林的方向去了。好可怕。（彦左卫门）
那黑块估计就是她的黑暗了。可不要接近它。

·那黑块撞上了树木，停止了一会，然后向这边来了。我连忙逃了。（彦左卫门）
我想那是她撞上了树木。难道妖怪也看不清黑暗之外吧？（×1这么一想，这种黑块也变得很有意思了）

·有次我逃离不及，撞入了黑暗之中，不过什么事也没发生，就这么通过了。（匿名）
就算黑暗中有人类撞入，她也没有发觉。这么说，她发出的黑暗，果然连她自己也看不见吧。（×2该不会她是相当的单纯吧）


对策
就算是力量与妖怪并齐的人类，在火把也无法照亮的黑暗中，也无法分胜负吧。
没有一定对策和相当的自信，可不要贸然冲入黑暗之中。

还有，在夜晚，月明照不到的地方，不要进去。说不定露米娅就在那里。

有时也能很少有的撞见没有展开黑暗的露米娅本体。出现的条件就是，新月的夜晚。在这天，不知为什么露米娅常常无法施展能力，目例报告例也很多。

很少人和她直接对话，我想对话也很难成立。和她说话是危险的。（×3虽然看来很年幼，她还是会吃人的。）


 

冬之妖怪 莱迪·怀特罗克
035－036页

能力 操纵寒气程度的能力
危险度 中
人类友好度 低
主要活动场所 不明（限于冬季）

她是只能在冬天见到的妖怪。喜欢寒冷的地方，能将人冻结陷入战斗不能的可怕妖怪。
说得简单些，就是雪女的一种。

外表是一身轻装，穿着不像防寒衣的少女姿态。

不知是她出现的缘故，还是特定天气才会出现，她常出现在寒冷的日子。因为太冷了，很容易丧失战意吧。陷入她的法术中，也可以说在战斗前胜负已分了吧。（×1例如早上窝在被子里不愿起床）

她并不是直接刮风和降雪，而是加强大自然冬天的效果，能发挥出不像一人妖怪所能发挥出的威力。能够改变大自然的力量，是很强大的力量。
冬天很凶暴，春天来临后就不见了踪影。在下个冬天来临前，一直躲藏着。


目击者报告
·只能寒冷的日了才能见到啊。（匿名）
也有这样的，一般人对这妖怪印象不好。

·外面漫天大雪，想出去看看能不能见到她，但无法出门。我家是暖房，没有问题。（香霖堂店主）
希望能在冬天晴朗的日子出门。
长期窝在家中的话，小心屋顶的雪压坏屋子。


对策
这寒气是很讨厌的，不是冰冷的东西直接冲击，而是空间全体气温下降。健康的人也会生病，活泼的人也会安份，战意丧失。也可以说完全没有办法回避吧。（×2像无定所的妖精）

首先，要穿得暖和。这是最重要的。要逃跑，身体能动就好。
若是身体末端寒冷，有可能影响血液循环，要注意饮食生活。

一身轻装的这妖怪出没时，能影响相当范围的区域，一定要及时逃离。若受到更寒冷的侵袭，会无法活下去的。

只是这可怕的妖怪称王只限于冬天。春天来临，大地回暖，就不再可怕了。若在夏天发现这妖怪的踪影，就是一个报复的绝好机会了吧。（×3现今为止，没有冬天以外出现的报告。）


 

暗中闪动的光之虫 莉格尔·奈特巴格
037－038页

能力 操纵虫子程度的能力
危险度 中
人类友好度 普通
主要活动场所 草丛之类的地方

要说人类讨厌的妖怪，就得提莉格尔·奈特巴格。
为什么人们讨厌她呢？因为她伴随着大群昆虫出现，让昆虫自由地活动。想像一下蜈蚣、毛虫、飞蛾、蜘蛛、灶马等一齐飞扑过来的情景，光想就让人毛骨悚然。

这妖怪外表像人类小孩般大，幸好不是完全是虫的外形，能见到触角和翅膀，其他和人类一样。（×1就算是外表是人形，也必须保持退治吧。）

莉格尔被称为虫之妖怪，更准确的说法是萤火虫妖怪。萤火虫是少有的受人们欢迎的昆虫之一，这些虫很少受人类退治，很容易成长成妖怪。其它还有蝴蝶等也属受欢迎类型和容易成长成妖怪。

自古以来，说起虫之妖怪，人们对它的惧怕和鬼、天狗并提。最近这威严丧失很久了。虫子们的领袖称为虫之妖怪，它们的象徵代表外表是一名年幼的少女。不知为什么虫之力急速弱化，有调查的必要。


对策
·扒开一块大石，见到了一大群虫。好恶心。（匿名）
似乎和虫妖关系不大，总之先记下来吧。

·檐下有好多蜈蚣，真受不了。（匿名）
似乎和这妖怪关系不大。

·灶马飞进了口中，真想诅咒。（匿名）
和这妖怪无关。


对策
说到虫的可怕，那就是数量。一只虫子能力很低，大量出现就很难对付了。
特别是有的虫子退治了一两只也毫无意义，不过却能给人致命伤。例如胡蜂等。

最有效的方法是点火用烟大范围地熏走它们。（×2最近有种叫杀虫水的便利药物。）
还有就是虫子怕冷。从春至秋都是活动时间，但冬天却很少见到。

操纵虫子是很可怕，但和莉格尔单体对峙却不用那么害怕。要退治此妖怪，在冬天趁她只有一个人时就是好时机。

还有一点是必须注意的，那就是一种叫恙虫的虫子。人类的眼睛看不见它，被刺中也毫无知觉。过几天发现身上有个小黑点伤痕时，就太迟了。被刺中的人会发高烧，死亡率很高。没有有效的治疗方法。
当发现莉格尔身边没有虫子时，那时是最危险的。说不定在她的身边，已集满了恙虫。（×3说不定是蚤。）


 

夜雀之妖怪　米斯蒂娅·萝蕾拉
039－040页

能力 用歌声迷惑人程度的能力
危险度 中
人类友好度 恶劣
主要活动场所 夜道

夜晚在很少有人经过的森林之道行走时，常常能听到迷惑人的妖怪的歌声。其中之一就是米斯蒂娅·萝蕾拉。
人们常常看不见她，无论走到哪里都能听到歌声，在歌声迷失了方向，最后被妖怪吃掉。

白天很难见到，目击报告也很少。据说是拥有一对大羽翼的人型妖怪。（×1早些见到这外表的话，人们就不会称她为夜雀了吧。）

米斯蒂娅的歌声很有外国风格，节奏感很好一点也不像妖怪之曲。在年轻人之间很受欢迎。（×2本来不应该受欢迎的。）
相反，歌声妖怪界的老一辈则说「最近的年轻人总是唱些又吵又听不懂的歌，那些只是杂音啊」。

她还拥有让被歌声吸引过来的人夜盲的能力。仅凭微弱的灯光和歌声在暗夜之道行走的话，迟早会被妖怪吃掉吧。


目击者报告
·我还以为普利仁历瓦乐团雇了歌手，走近去却受攻击了。（匿名）
和普利仁历瓦乐团相比，她对人类态度是很差的。
就算要听她的歌声，也不能听上瘾而走近前去。

·在兽道见到一间挂红灯笼的小吃烧烤店，谁知竟是夜雀开的。（蟒蛇六介）
有传言说她开了一间小吃烧烤店，看来妖怪也是很空闲的。

·那绝对不是夜雀！（匿名）
我也这么认为。


对策
受歌声魔力的影响，通常是一人独行。当二人以上一起行走时，先受诱惑的人能被还未被诱惑的人叫醒。这时就很少出现事故。

对策就是不要一人夜晚在小道上行走。不光这只妖怪，对其他妖怪这也是基本策略。

那么夜盲怎么办？那就吃八目鳗吧。坚持每天吃，就会渐渐好起来的。

那么要怎么退治这只妖怪呢？夜晚是很难赢她的，白天较容易，不过白天她很少出现。最有效的方法是傍晚时分设置好陷阱，早晨见到她中陷阱了就在那里退治。（×3粘鸟胶就可以了）

不定期退治这妖怪的话，她就会得意忘形甚至降临村庄，记得定期去退治吧。


 

华人少女 红美铃
041－042页

能力 运用气程度的能力
危险度 低
人类友好度 普通
主要活动场所 红魔馆

红美铃是住在红魔馆的妖怪之一。因为担当门卫，所以在红魔馆中和人类接触率较高。（×1恶魔栖息之家，后述。）
擅长武术，很少使用奇怪的妖术。

外表和人类一样。身穿中国风的服装，身手敏捷。

和强化某种能力的妖怪不同，她是全能型的妖怪。因此在妖怪之中不算很强，但对人时则没有死角。没有明显的弱点。
也许是考虑到她的能力，就雇了她做门卫。

还有在妖怪之中，异常像人类。在她守门时和她交谈，会说些世间闲话和笑料。只要不是语言威吓，或者要强行破门而入，基本上她都不会袭击人。在聊天时，甚至会产生错觉，觉得她会不会是人类。


目击者报告
·红魔馆很可怕，不过因为她而有了亲切感。（豆腐店）
话虽如此，红魔馆内的确有可怕的妖怪的。

·早晨见到她在门口跳又怪又慢的舞。（匿名）
那很可能是太极吧。不要妨碍她。

·白天路过红魔馆，见到她在睡觉。（匿名）
那可能是午休吧。
不能打扰她。


对策
因为有红魔馆提供饮食，可以说是不用害怕的妖怪。只要不刺激她，就不会有危险。

最好不要强行破门而入或者趁她睡觉时潜入。那时她会毫不留情地攻击入侵者。若这时赔罪和马上离开，对方也不会深究。

只是要退治是十分困难的。因为是武术高手，战斗力相当高。没有明显弱点。也很少离开红魔馆，其她妖怪说不定会来增援。（×2实际上妖怪出手帮忙其他妖怪是很少见的。多数是在一旁笑着观看战斗。）

要退治只能正面挑战了，采取有时间限制的一对一，用能力分胜负。相反来说，她是一个测试身手的好对手。（×3人类对妖怪在体力是很吃亏的，所以拟定比试形式是很重要的。）（×4事实上来挑战的人好多。红魔馆的主人也因为能看到比试而觉得愉快。）


 

小小的甜蜜毒药 梅蒂欣·梅兰克莉
043－044页

能力 使用毒药程度的能力
危险度 高
人类友好度 恶劣
主要活动场所 无名之丘

妖怪的寿命很长，当中也有新生的妖怪。梅蒂欣·梅兰克莉就是其中之一。
她是由被丢弃的人偶，经过一段时间而变成的妖怪。

外表是腹语用的人偶般大小，作为人偶，是相当大的。变成妖怪后，身体还是人偶。

操纵毒的能力，应该是长期处于盛开铃兰的无名之丘中，而侵染得来的。在食物上撒毒，利用毒操纵人类。对容易中毒的人类来说，是一大威胁。（×1名字就叫无名，后述。）（×2饮酒过量也会中毒，要拒绝敬来的酒是需要勇气的。）

还有就是因为年轻，经验和知识都尚浅。比人类还无知。不会去分对手是人类还是妖怪，不懂得留情。也不会认识到对方的真正能力吧。所以才会可怕。


目击者报告
·我还以为是人偶，想摸一下，手却腐烂了。（匿名）
光触摸就会对身体造成伤害。好可怕。

·不久前有只小妖怪降临到村庄，突然又逃跑了，真的是妖怪吗？（匿名）
大概是她从未见到这么多人。
不过绝对不能去追她。说不定她会回来在村庄上撒毒雾。

·有次见到无名之丘上有只小人偶在欢喜地蹦跳。那是从铃兰的毒里冒出来的吗？（梦次）
被人看见无防备的样子，那是因为她资历尚浅。
在她成长成熟前，不要作出无谋的刺激行为较好。


对策
无法掌握毒的种类。花毒、蛇毒、蜂毒、蜘蛛毒、接触就会腐烂的毒、在下风位就会中招的毒，各种各样。
而且中毒之后，无法根除治疗。

和这妖怪对峙时，就能明白毒的可怕了。她全身都沐浴着猛毒，光是接近，妖怪们就会胆怯退后。这时根本谈不上胜负。在这妖怪成长成熟时，少退治较好。

现在她的弱点是资历的浅薄。她讨厌人类，会说话的话，能够很好地欺骗她。可装作自己是个讨厌人类的人。

毒的威力是可怕的，又有后遗症。有的毒还会长时间潜伏，属迟效性的毒。必须全力回避战斗。（×3酒精、尼古丁等）


 

四季花之主　风见幽香
045－047页

能力 操控花程度的能力
危险度 极高
人类友好度 最恶劣
主要活动场所 太阳之田

一年到头都生活在花之中，一旦有人类妖怪闯入，就会不问缘由以强大的力量将其消灭。与其说是花之妖怪，倒不如说在大自然的化身更贴切。和妖精不同，也和之前介绍的妖怪不可同级而语，是极其危险的妖怪。
平时一直生活在花众中，看起来很和蔼，但对其他生物一点也不容赦。

穿着明亮的衣服，外表和人类无区别。

操控花的能力就是让花绽开，让向日葵面向太阳，让枯萎的花再次绽开等。实际上，这能力只是种附属，真正强大的纯粹的妖力和优秀的身体能力，是只很像妖怪的妖怪。

无论对手是人是妖，她都毫无惧怕，最喜欢玩弄人的精神。

一般妖怪活久了就会渐渐减少活动，很少主动袭击人。据说这妖怪最近也是很少离开花众中了。


战斗能力
和能力无关，利用伞飞花来攻击，颇为优雅。据说此伞是能大幅减去紫外线的特别太阳伞，也能遮雨。甚至弹幕也能抵挡。（×1来自香霖堂的说明。）

比起妖术和魔法，更常用压倒性的物理攻击来取胜。到了此等级的妖怪，对一般人类是无兴趣的。要做她的对手，必须是同样强力的妖怪，或者是有特殊能力的人类。

只是双方都是强力的妖怪时，要分出胜负代价可不简单。所以常采用先说好规则的比试形式。一旦在规则上输了，就算还能战斗，也得认输。赢了的一方不能追究对方。这是长命妖怪的智慧。


目击者报告
·她来村庄买东西。也有打招呼，看起来不像强力的妖怪。（花店老板）
强大的妖怪通常平时表现得很绅士，只是绝对不要出手。

·在神社常见到。那里的巫女不退治她吗？
那里的巫女不工作是出了名的。
不过这妖怪似乎已被退治过几次了。（×2小心不要被骗）

·在太阳之田见到过。她朝这边笑了，吓死人了。（×3匿名）
强者多是笑里藏刀的。（×3定律。）


对策
要说对策嘛，普通的人类是退治不来的。只有乖乖看着。幸好她对无聊的战斗不感兴趣，不主动攻击、设陷阱、在花田放火的话，就不会有事。

万一遇见这妖怪正在和谁战斗，也不能出手。
对于规则成立的战斗，只要不出手妨碍，她就会显得很绅士。在远处安全的地方观赏就好了。非人之间的战斗美丽得让人窒息。


 

境界之妖怪 八云紫
048－051页

能力 操纵境界程度的能力
危险度 不明
人类友好度 普通
主要活动场所 哪里都行

要说最像妖怪的妖怪，就得提八云紫。她持有与根源相关的危险能力，性格神出鬼没，不合人情，行动原理与人类异常等等，是一只没人愿意与她为敌的妖怪。

外表则和人类差别不大。喜欢穿漂亮的衣服，常常拿着一把大型太阳伞。

她的主要活动时间是夜晚，白天则睡觉。属于典型的妖怪。她说她会在冬天冬眠，不过由于无法确认她冬天一直在哪里，所以无法判断真伪。（×1最近夜晚型的人类，白天型的妖怪也变多了）

古时阿一著的幻想乡缘起妖怪录中，也出现了类似的妖怪。她在那个时代就已经存在了吗。（×2初代编集而成的幻想乡缘起，距今1200年）


能力
操纵境界是种能够颠覆事物的可怕能力。众所周知，事物存在建立在境界存在的根基上，没有水面，湖也无法存在。没有稜线的话，山脉和天空也无法存在吧。没有大结界，幻想乡也无法存在。假如所有事物的境界都不存在，那就变成了一团混沌。


也就是说，操纵境界的能力同时也是创造和破坏的能力。理论上既能创造新的存在，也能毁灭已有的存在。在妖怪之中，这能力能和神明对抗了，是最危险的能力之一。

她还能将空间割开，瞬间移动到任何地方，或者只移动身体的一部分。不仅仅是物理性的空间，图画之中、梦中、故事之中等等，都能移动到当中去。

她还拥有超人般的头脑，尤其善长于数字。因为活了很久，无论是知识还是经验，都十分丰富。（×3因为是妖怪，所以超越常人是很正常的）


日常
她本人意外地健谈，也告诉了我许多关于她和幻想乡的故事。不过，都是些难以确认的东西，所以实在无法判断真伪。

她的家和博丽神社一样，建立在幻想乡和外面世界之间的境界上，没人见过那建筑物的样子。切开空间，不知从哪儿来，忽然间又不知到哪儿去了。无法追查，无法定真伪。（×4也有人说她的家在外面的世界）

她基本上不会自己动手，所有杂事都会推给她的妖兽式神。特别是白天和冬天，她在睡眠的时候，事情都会交给式神处理。

还有就是她有好多同是活了好久的妖怪朋友。栖宿在冥界的西行寺幽幽子（后述）、鬼之伊吹萃香（后述）等等。有友人关系的都是些最强等级的妖怪。


和幻想乡的关系
幻想乡和外界之间被巨大的结界遮断。这结界也是分开内与外的境界线。
不过，因为外面世界和幻想乡在地理上是接续的，也有说法这是一种持有结界的境界，理论上创造了幻想乡这个地方。

也就是说，只要境界之妖怪存在，幻想乡这种东西既能创造，也能破坏。在被境界环绕的幻想乡，不知住在何处的境界之妖怪，她的存在，也成为了幻想乡成立的重要条件。


不可思议的是，这只妖怪极少袭击人类。不袭击人类的妖怪不是妖怪，她大概是在别的哪儿袭击吧。因为能自由出入外面的世界，所以她说那里不是外面的世界。（×5有传言说外面世界的妖怪有来幻想乡玩的。在冬天、白天睡觉时，说不定就到了外面世界了。也有种说法紫的梦就是外面世界。）


关于这妖怪的一些闲话
幻想月面战争骚动
这是千年之前的事了。她玩弄着虚与实的境界，飞去入侵照映湖面的月球。虽然聚集了大量妖怪，不过面对月之近代兵器，结果惨败。至此之后，妖怪们就很少再去入侵不属于自己的领域了。因为这骚动，人类之间也知道了这只境界妖怪的力量。


妖怪扩张计划
五百年之前的事了。由于人类人口增加，逐渐迫压妖怪。为了回复幻想乡妖怪的势力，由八云紫立案和实行的计划。
在这之前的幻想乡只是单纯地远离人类村落在深山建立的。这计划是为了在幻想乡四周创下幻与实的境界，理论上就是创造世界。
规划中还包含将幻想乡内设为幻之世界，外面世界设为实体世界，自动吸引收容外面世界势力逐渐衰弱的妖怪们。
后来，也有好多日本以外的妖怪移民进来。境界的效果现在也在持续着。
这计划的贤明之处在于，外面世界的妖怪会消失，幻想乡的妖怪实力增强。外面世界是人类的天下，幻想乡则是妖怪的天下。


大结界骚动
现在理所当然存在着的博丽大结界。这妖怪是提案成立大结界，创造幻想乡的贤者之一。不过，多数妖怪最初是反对的，她似乎和妖怪们有过争斗。后来，妖怪不再干涉人类，幻想乡里的人类对大结界十分赞赏。
结果，妖怪们也认知到了大结界的好处，现在再也没有妖怪反对这个结界了。（×6分隔幻想乡和外面世界的结界，虽说是境界的一种，但无论是人类还是妖怪，都无法简单地出入，是种很强的境界。）


幽灵骚动
冥界和现界的境界变薄，幽灵出现在现界，生者容易去冥界的骚动。已明确是这只妖怪的所为。鉴于她是贤明的妖怪，这可能带着某种关系到妖怪社会的崇高目的吧。现在进行中的异变尚未解决。
（×7在我有生之年，大概无法确认了）


目击者报告
·有时摆在旁边的食物突然不见了，我希望她不要再这么做了。
（博丽灵梦）

也就是说她能趁没人留意的时候切开空间，取走物品。

·不要突然出现在我家啊，从门口进来行不。
（雾雨魔理沙）

真是神出鬼没。


对策
基本不去人类的村落。不做多余的事的话，普通的人类是不会被袭击的吧。

就算对自己很有自信，也不要贸然去挑战退治这只妖怪。不过，对战质量不是太差的话，她会视这边的力量而手下留情。

总之，对于境界能力的防御，寻找它的弱点，是不可能的。她的智能远远凌驾于人类的想像力，身体能力也和妖怪一样。一点赢的机会也没有。除了有礼貌地招待她，别没它法。
 
魔法使～异世界的魔法存在～
052－053页

主要危险度　普通
遭遇频度　低
多样性　低
主要遭遇场所　任何地方
主要遭遇时间　任何时间

特徵
迷恋魔法，完全以魔法为原动力的妖怪，称为魔法使。他们以魔法研究为生业，每天想的都是创造新的魔法，是种很接近人类的妖怪。

魔法使分为两种，生下来就是魔法使，和从人类变成的魔法使。成长成完全的魔法使时，成长（老化）也会停止。（×1也有魔法使令自己持续回复年轻……）

天生的魔法使最初除了会用魔法外，其它和人类一样，会成长和老化。一旦习得舍虫的魔法，就能成为长命的完全的魔法使。（×2让身体停止成长的魔法。必须本人使用。）

本来是人的则是持续修行魔法，习得舍食魔法的同时，就成为了魔法使。往后和普通的魔法使一样。（×3不用吃东西，直接用魔力补给身体的魔法。必须本人使用。）

不过话说回来，要变成魔法使这种种族，需要花费相当长的时间。在变之前，身体一直成长，结果好多魔法使、魔女都是老人。幻想乡中的魔法研究先进，容易学会魔法，所以幻想乡里年轻（幼小）的魔法使也不少。

从外表上无法分辨。身体和人类差不多，相比其它妖怪算脆弱。他们一般头脑聪明，知识丰富，努力派，和呆在家里不出门。


受害内容
供奉的家畜、偷盗、诱拐、欺诈
最常受害的是大型家畜，没有大型活家畜就无法使用大型魔法，魔法使们似乎真的在为家畜不足而烦恼。

其它还有下酒的食物、月之石等珍品容易被盗。更有过份的会拐走婴儿。（×4有的婴儿后来直接成为了魔法使的弟子）

他们还会用魔术般的魔法来欺诈和赚钱。因为魔法和金钱是挂钩的，所以他们十分需要钱。在路上见到有人售卖奇怪的魔术道具时，就要小心提防了。


对应方法
很重要的一点是不能信任魔法使。幸好，他们的身体能力和普通人类差不多，想逃是很容易的。

对于准备万全的魔法使，无论什么妖怪都不是对手。不过他们对奇袭很弱，而且不擅长接近战和长期战。
最基本的是不要上了魔法使的当，不要进入他们的魔法领域。若不小心进入了，要么快逃，要么索性突入吧。


 

七色的人形使 爱丽丝·玛格托洛德
054－056页

能力 操控人偶程度的能力
危险度 低
人类友好度 高
主要活动场所 哪里都行

说起在祭典中表演人偶技艺的魔法使，那就是爱丽丝·玛格托洛德。
她是位能用魔法操控人偶，人偶活灵活现的魔法使。

她本人一头金发，肌肤粉嫩，也像人偶一样漂亮。
她是属于由人类修行而成的魔法使。因此十分理解人类。在魔法使当中，资质尚浅，属于新人。本来没必要的进食和睡眠，还保留着习惯，和人类一样。

她平时住在魔法之森一座有好多人偶的小洋馆里。如果不小心在魔法之森迷路，走到了这里，则会被邀请住宿一晚。不过就算住下来，她也会继续研究人偶操控，不多说话，会让人觉得不舒服而逃离。（×1入夜的魔法之森是很可怕的，还是尽量忍耐一下吧）


能力
操控人偶的魔法，是种人偶像活着似的魔法。并不是赐予人偶生命，而是用魔法之丝远距离操控，是很困难的。不过，人偶不会违反命令，也不会因此伤害到操纵者。

她所操控的人偶，并不特别，多数是普通的。全都是她亲手制作。制成的人偶会用魔法之丝连接，以意志来操控。（×2很厉害的技能，魔法之丝是用魔法活动的）


日常
她平时的料理、洗衣、打扫等家事，大都是人偶完成的。看起来很轻松，不过人偶不是自动活动的，全都是操控的，光想就有够忙的了。

只要是人类做得到的，人偶都能完成。人偶甚至能操控人偶。不过她的人偶有一项是做不来的，那就是制造人偶。只有这个必须由她亲手做。


目击者报告
·她说人偶全都是操控型的，这话很假。（雾雨魔理沙）

虽然见过的人会明白，不过各个人偶能够做不同的事，有时能前后接续辅助，完全地非同期行动，看起来真的不像是操控型的……


·河里有大量人偶漂流。那是人偶妖怪的所为吗？（匿名）
那应该是漂流之雏吧。（将脏旧的人偶丢进河中，让它漂走。考虑到环境问题，最近这么做的人少了）

·最近见到一种人偶之中又有人偶的怪东西。那也是人偶妖怪的所为吗？
那是Matryoshka。（一种俄罗斯露西亚出产的人偶）


对策
由于以前是人类，一般情况下是不会袭击人类的。不过，意外地好战，向她挑战的话，她会乐于接受的。

因为有人偶支援，决斗善长于一对多。她对自己有相当的自信，对战的话必定会进入苦战。就算将几个人偶打倒，对形势也是毫无帮助的。而且有的人偶还会自爆，可不能以人偶为对手。

话虽如此，看来不会输的她，其实是有弱点的。那就是她本人。在她操控人偶的时候，活动缓慢，战斗力低下。若要和她战斗，就直接攻击她本人吧。


 

不动的大图书馆 帕秋莉·诺里吉
057－059页

能力 使用魔法（主要是属性）程度的能力
危险度 中
人类友好度 普通
主要活动场所 红魔馆

要说恶魔之馆红魔馆的头脑，那就是魔法使帕秋莉·诺里吉。
她担当着解决红魔馆中发生事件的角色。（×1同时也担当发动事件的角色）

她有一头长发，外表和人类并无差别。

她是纯粹的魔法使，已活了百年以上了。百年之间，大部分时间都花在读书上，让人惊讶。

她擅长多种魔法，而且致力于开发新魔法。形成新魔法就会写入书中，书就会增加。虽然不知道她是从何时起住入红魔馆的，不过从图书馆的藏书来看，她已住了好久了。


能力
会使用各种魔法，十分符合魔法使的形象。主要使用属性魔法。属性魔法就是借用妖精和精灵的力量而形成的，小小的力量却能产生巨大的效果。

她所用的属性魔法，主要是生命和觉醒的『木』，变化和活动的『火』，基础和不动的『土』，果实和丰收的『金』，寂静和净化的『水』，机动和攻击的『日』，被动和防御的『月』七种属性。

除了能使用这么多种属性魔法外，她还能将两种以上属性组合，从而唱出强力的魔法。比如说为了加强攻击力而将火和木组合，为了掩盖弱点而将火和土组合等等，变化非常丰富。


魔导书和大图书馆
魔导书并不是普通的书，它内含魔法，是种魔法道具。里面并不只是写上使用方法，还有为了能使用魔法的秘密钥匙。虽说有了魔导书就能使用里面的魔法，但看不见钥匙的人是完全看不懂书中的文字的。只有和书写者同等或更高熟练度的人才能看得见钥匙。

魔导书所使用的文字有说是神话时代的平假名，有说是原始日本文字，并不是人类现在使用的文字。

还有就是红魔馆的地下有间大图书馆，储藏着山一样多的魔导书。那里有好多她所写的魔导书，和一些任何人都看不懂的魔导书。图书馆内除了魔导书还有其它书籍，有不少是外面世界的书。（×2幻想乡的书多数是手写的，印刷制成的很少。）


目击者报告
·那图书馆有好大的霉味。（雾雨魔理沙）
日本湿气重，藏书库都会建在通风的地方。
红魔馆是洋馆，和日本有所不同吧。

·偶尔也能找到能看的书呢。（博丽灵梦）
我们也能正常地阅读外面世界的书。
我也好想去看看。


对策
属性魔法的特点就是力量小，效果大，不过也有缺点。属性魔法是必然有弱点的。
她的魔法也有弱点。万一进入了战斗，必须看清对方魔法的属性。

不过她几乎从不出红魔馆，发生战斗的机率十分之低。不主动攻进去的话，就不会碰上吧。

还有就是她的身体能力比人类还弱。有喘息，活动不能急。在妖怪之中是十分少有的了。（×3魔法使的特点就是小声急速念咒语，有喘息的话要快念是很辛苦的吧。）


 

妖兽～力与智慧过剩的动物～
060－061页

主要危险度　高
遭遇频度　中
多样性　高
主要遭遇场所　任何地方
主要遭遇时间　任何时候

特徵
乍看之下是野兽，但它们拥有能理解人类语言的智能和优秀的身体能力，有时还会用妖术。它们被称为妖兽。
妖兽常常是普通野兽的领袖。

说到妖兽的特徵，就是它们偏重身体能力。虽然拥有极佳的身体，不过身体被破坏后就很难复活。和普通的妖怪相反，对于精神攻击很坚强。（×1速度快，跳得高，有力，暗中也能看得清，看得远，听得远，肉很美味等。）（×2不会想太多。）

基本上妖兽的外表、性格、能力都深受原来是什么野兽的影响。同族间凝聚力很强，从未见过它们伤害同族。

食物以肉食为主兼杂食，特别喜欢吃人。据说野兽吃有德望的人吃得多就会变成妖兽。通常很凶猛，且容易遇见，是必须要注意的妖怪的一种。（×3有修行的僧侣是适合的对象。）

还有妖兽的尾巴越多，妖力会越高。可以据此来判断对手的力量。


受害内容
伤害、捕食
最常见的受害是被直接攻击。被爪抓伤，被咬伤等对人们都是一种威胁。

也有不直接攻击妖兽而受害的情况，例如捉兔子时被妖怪兔发现等。还要注意会用妖术的妖兽。


对应方法
因为身体能力的差距，用正攻法对人类是不利的。

不过妖兽缺乏一般常识，常被人们用陷阱捉住。有时捉兔的陷阱也能捉到妖兽。

对方一见面就要攻击时，通常是因为它们肚子饿了。这时若有食物可交出，有机会能逃生。

若刚好没带食物，或连续碰到妖兽，食物都给光了，那就只能对天祈祷了。


 

凶兆之黑猫　橙
062－063页

能力 使用妖术程度的能力
危险度 中
人类友好度 普通
主要活动场所 兽道、妖怪之山

妖兽之中的标准，有一定危险性的就是妖怪猫。其中的橙，是八云蓝（后述）的式神。（×1式神不是种族，是加载在妖怪身上的软件，这软件的运行这里写作附身）

她有锐利的爪和牙，长着两条长尾巴，是典型的妖怪猫。（×2肉球则是不明）

成为式神状态的时候，她会使用各种妖术，十分危险。但很怕水。被水泼中就会破了式神状态，而变成普通的妖怪猫。
妖怪猫状态下，她是完全的兽性化，利用身体又咬又抓，但还是怕水。被水泼中动作就会迟钝。无论是式神状态还是妖怪猫，外表都是一样的。

她会说人话，特别是式神状态时，会使用妖术，看来很聪明。事实上只有附近人类的小孩程度的智慧。

平时她住在妖怪山，有事就会来人类村庄袭击人类。不过成为八云蓝式神的时候，则是和八云蓝、八云紫一起行动。


目击者报告
·被炉中有只好大的猫，和人一般高，是真的。（匿名）
冬天猫会缩在被炉。

·我家附近的猫在举行集会。我用水泼散了它们。（匿名）
猫会偷偷地举行定期集会。
它们的领袖就是这妖怪猫。

·家中的柱有爪痕，果然这是妖怪猫干的吧。（匿名）
虽然她有可能会磨爪，不过到了妖怪猫级别，她已能使用指甲钳了。


对策
妖怪猫身手敏捷，力量也很强。一旦对峙，要逃恐怕很困难吧。

不过她弱点蛮多的。首先是怕水。雨天她无法灵活运动，逃到河中的话，她就不会再追来了吧。
再来是对木天蓼无抵抗力。将干燥的木天蓼撒向她，她就会失去战意。要在兽道行走时，常备一些木天蓼就行了。

这妖怪的妖术，是以高速巧妙的活动来迷惑人的。冲出视界左边，突然又从右边出来。这是种活用速度的妖术，有些像魔术了。（×3以一定速度往左移动，一瞬间高速往右移，人就看不见了。看起来就像瞬间移动。）


 

策士之九尾 八云蓝
064－065页

能力 驱使式神程度的能力
危险度 高
人类友好度 普通
主要活动场所 哪里都行

据说妖兽的尾巴越多魔力越高，越长则越聪明。能到达这个最高峰的就有她，九尾之狐八云蓝。（×1这名字是她作为从者，八云紫为她起的，本名不明。）

她有九条大型的尾巴，毛色又漂亮，酝酿出一种神圣的形象。

而招收这只最强妖兽作为从者，主要用于杂用的就是最强的妖怪，八云紫。蓝是紫的式神。（×2所以没人能打赢这对组合）

蓝作为式神听从紫的吩咐行事，她本身也能驱使式神。那就是蓝的式神橙。不过似乎橙还不够成熟，工作还不会交给她做。

她的智能很高，特别擅长于数字。能够瞬间计算出比人类更深远的结果。比起构思新的发明，这计算更多应用于分析已有事物。（×3外面的世界将式神叫做电脑，是属于同一性质的）

平时和八云紫住在同一个家，会代替紫在幻想乡各处行动。


目击者报告
·不久前有来我这买油炸豆腐，虽是动物，也会正经地来买呢。（豆腐店）

因为有一定的贤知，所以耻于偷盗行为。
人类和妖怪都是一样的。

·不久前，有只九尾妖狐在人类村落周围测量着什么，我很不安妖怪们是不是在策划着什么。（匿名）

不需要担心。
这狐只是定期来检查幻想乡是否有变化，结界是否有溢出而已。
本来是八云紫的工作，因为她嫌麻烦，就派妖狐来了。

·尾巴好像好暖和（博丽灵梦）

当然暖和吧。毕竟是最强妖兽。


对策
她智能高，力量强，速度快。除非有足够自信，否则最好不要与她为敌。
幸好她性格温和，不会为了自己而争斗，一般情况下是不会被袭的。不过要是妨碍了她的工作的话，那就要作好觉悟了。

虽说不上是弱点，不过她很喜欢吃油炸豆腐，给她油炸豆腐的话，就能回避战斗吧。在兽道行走时，为以防万一，记得带上几块油炸豆腐。
虽然也会出现在人类村落，不过不需要害怕。她只是来买东西的。


 

狂气的赤眼 铃仙·优昙华院·因幡
066－068页

能力 操纵狂气程度的能力
危险度 不明
人类友好度 普通
主要活动场所 迷途竹林

铃仙·优昙华院·因幡是只和其它妖兽气质大不相同，特殊的妖怪兔。
她身体修长，步姿端正，不像妖兽。在妖兽之中算是活动缓慢。虽是妖兽，却从不袭击人类。相反会避开人类。有着很长耳朵和头发。总的来说，是只与众不同的妖怪兔。

因幡亭是兔子们的领袖，而她则能对亭下命令。（×1听说对方一直都不听话）是真正的兔子们的领袖。

据说一直看着她的红眼会让人发狂，而且她的声音，要听也听不进去，相反在远处有时会听到在耳边说话。因为这么让人厌恶，基本上对话无法成立。

平时住在永远亭，在那里行动不明。有时也会来村庄售药。带着一堆怪药出现在村庄是出了名的。（×2例如一些很苦的药。）


狂气的能力
操纵狂气就是让人狂乱，是种对事物波长进行操作的能力。

增加波长的话，人就会觉得懒洋洋，什么事都不想干。
缩短波长的话，人就会焦燥，情绪变得不安定和冲动，无法交谈。

增加振幅，存在会过剩，就算再远也能传递意思。
减少振幅，存在会稀薄化，即使是近处，声音也传达不到。

移动相位时，将无法进行干涉，也无法触碰。
若变成逆相位，存在将被否定，事物将完全消失。

利用这种多彩的能力，来让人狂乱。


目击者报告
·那是某天早上去采摘竹笋的事了。不知为什么，多数竹笋都生得很深。
我腰痛就直起身来，这时见到了奇妙的妖怪兔。

妖怪兔不知为何对着天空自言自语，像是在对谁说话。不过远方只有西沉的月亮啊……
当我受不了这景像正要离去时，妖怪兔突然转过身来发现了我。
然后一刹那她就不见了。
我是在作梦吗？（摘竹笋的老翁）

说不定是作梦。（×3也有可能是老人痴呆。）
这妖怪兔行动奇妙，有很多不明之处。


对策
没有这妖怪袭击人的报告。
但是这并不表示她对人类友好。来人类村庄卖完药后，会马上消失进迷路竹林。就像是有意回避人类。

饮食也和人类一样。这和普通的妖怪不同。

有一点是必须注意的，就是不能直视她的红眼。这双眼和满月有同样的效果，会让人发狂的。


 

幸运的白兔 因幡亭
069－070页

能力 让人类幸运程度的能力
危险度 低
人类友好度 普通
主要活动场所 迷途竹林

因幡亭是统率着野生兔子的妖怪兔。因为没有烦恼，所以活了很久。
她懂人话，而且能变成人的样子。

虽说是妖怪兔，但她别名是幸运的白兔，据说见到她的人能得到幸运。不过她常常在迷途竹林，而且身法敏捷，可不容易看得到。

性格喜欢捉弄人，受惊吓会立刻逃跑，很狡猾。喜怒哀乐鲜明，和妖精性情相似。

平时是住在迷途竹林里的永远亭中。

事实上这妖怪兔在有永远亭之前就已经存在了。据说是幻想乡之中活得最久的妖怪种族。（×1在最初编纂幻想乡缘起时，就已经确认存在了。）


目击者报告
·不久前，终于在竹林见到妖怪兔了！这样我也能有幸运了！（匿名）
幸运不会持续太久的，应该是从迷途竹林中出来回家，这样幸运就终了了。

·嗯～兔肉味淡，怎么调味都很可以呢。（香霖堂店主）
兔肉是幻想乡人气很高的食物之一。（×2我也很喜欢吃）

·用陷阱捉过不少兔子，不过从未试过捉到妖怪兔呢。（匿名）
毕竟妖怪兔也是有一定智慧的。


对策
虽然她是能给予人类幸运，人气很高的妖怪兔，也不是想见就能见的。
再加上是在迷途竹林中，就更困难了。

为了见这妖怪兔而进入迷途竹林是不明智的，竹林中单调的风景和浓雾会让人迷失方向，而且还有其它妖怪栖息在其中，贸然进入是不可取的。

见到妖怪兔就能变得幸运，不过大概只有幸运的人才能见得到吧。（×3废话）

另外，用四块叶的三叶草来比喻的话，那就是能得到四十块叶程度的三叶草的幸运吧。


 

兽人～扭曲的人妖～
071－072页

主要危险度　低
遭遇频度　中
多样性　普通
主要遭遇场所　任何地方
主要遭遇时间　任何时间

特徵
兽人就是平时像人类一样生活，在特定环境下会动物化的妖怪。
像人一样生活时，和人类并不相似，很少搞错。兽化时身体能力会增强，和妖兽有同等的力量。兽人多数保留着人类的记忆，所以比妖兽聪明些。（×1成长减缓，寿命有一定的延长）

虽说很少袭击人类，但兽人和人类生活得很接近，还是需要一些注意。

兽人分为先天性和后天性两种，先天性是家族决定的，后天性则是中了诅咒，中了魔法等才会兽化。

先天性的兽人多数是一旦动物化就会完全成为兽姿。而后天性的多数是变成接近人类模样的动物。（×2例如生出角、獠牙、尾巴等）

动物化的发动条件也是各式各样的，例如见到满月，饮酒，非常生气，被水泼中等等。（×3变成的动物多是狗、狼、猫、熊猫、猪等。）


受害内容
破坏活动、鼻炎
基本上受害很少。有时它们也会因为兴奋而在街上吵闹，但更多的是帮忙干体力活，帮忙赶走妖怪等。和人类和睦相处的兽人是很多的。
对人类来说，和它们打好关系是有很多好处的。是种受欢迎的妖怪。

只是也有人因兽毛而患上鼻炎。


对应方法
就算身边的人突然变成兽人，也不能惊慌失措。表现得太害怕的话，反而会令对方兴奋而招来不幸。

这时只要说「啊，今天你的毛发很漂亮啊」，「啊，这么帅气的角莫非是有名的越后甚平的作品？」等自然地对话，就能应付过去。和兽人打好关系是不会有损失的。（×4适当地）

若有鼻炎的烦恼，饮茶是有效用的。每天都来饮杯茶吧。


 

吞噬历史的半兽 上白泽慧音
073－074页

能力 吞噬历史程度的能力（人类时）
创造历史程度的能力（兽化时）
危险度 低
人类友好度 高
主要活动场所 人类村庄

上白泽慧音是知识渊博，最聪慧的兽人。当她见到满月，就会变身成白泽。（×1这是后天性的。）
白泽是会现身治国有德的王者面前，提醒未来的灾难，指导正确方向的妖怪。

她是人类时能消灭历史，白泽时能创造历史。幻想乡的历史，正是她创造的。（×2她的能力无法影响稗田家相传的幻想乡缘起，所以她的历史变成了稗田家的历史。）

只是发生事情并不会变成历史，必须经过谁的手才能变成历史。凭空捏造历史和抹杀发生过的事件都是可能的。通过一个视点来观看事实就是历史。白泽的能力对于国之王者来说，就是用来创造好的历史的。

她住在村庄，开一间寺子屋。每天都在编纂历史。那才是她的工作。（×3和稗田家联系深远。稗田家遍及千年的庞大的资料，对她的讲课是很用的。）


目击者报告
·寺子屋的授课无聊死了，不能生动些吗？（栋梁之子）
她似乎不擅长讲得有意思。

·说起来，阿求不来寺子屋吗？（花店的女儿）
我授课是可以有趣些，不过光有趣无法学到知识。

·不是啦，是来听课啦。（花店的女儿）
嗯——都是些我已熟知的事……大都是些我常编弄的内容……


对策
平时较为古板，但绝对不是坏人，没必要太害怕。
只是忘记写作业的话，就等着接受可怕的处罚吧。（×4头锤等）

平时住在村庄，能常见到吧。见面就打招呼吧。不打招呼的人她是讨厌的。

满月的夜晚会变身为白泽。这时会一气进行一个月积压下来的工作，很容易生气。
所以满月的夜晚绝不要去拜访她。（×5被有角的头锤刺中是很痛的。）


 

吸血鬼～超自然能力的具现～
075－076页

主要危险度　极高
遭遇频度　低
多样性　极低
主要遭遇场所　任何地方
主要遭遇时间　夜晚

特徵
吸血鬼的出现只有短短的几百年历史，但他们有着强大的能力，如今这种族已担当着幻想乡中一个重要的平衡点。（×1其它平衡点是单独的妖怪、山之妖怪［天狗、河童等］、人类和动物。）
他们白天在家里睡觉，太阳西沉后就出来活动，是夜之帝王。

主食是人类的血，被吸光血的人不是死去，也不会变成幽灵，而是变成干尸，直至被太阳照到后化为灰烬而消失。

他们初次出现在幻想乡时，横行无忌。后来和强力的妖怪们一起吃了一闷棍，败北。最终定立了契约和和解了。契约内容是给妖怪提供食料——人类，而条件就是妖怪不袭击幻想乡还活着的人类。当然，此契约现今还有效。（×2恶魔是绝对不会毁约的。）（×3外面世界的人、死得无价值的人［例如自杀者］等）

吸血鬼以惊异的身体能力和魔力见称，千年之树能单手抓起，能在一瞬间进出人类村庄，一呼就能招来大量恶魔，自身能分解成大量蝙蝠，甚至化成雾状，自由进出任何地方。头部以外的伤害只需一晚就能恢复。

也有妖怪拥有同等级的每一种能力，不过身兼所有的妖怪，就只有吸血鬼了。他们拥有着极大的魅力。

只是在惊异能力的背后，也有许多弱点。首先怕日光，白天只能安份地躲着。也无法弄净身上的水，雨天也只能安份待着。过不了河。无法接近沙丁鱼头和柊枝。被炒豆掷中皮肤会烧伤。（×4不过喜欢纳豆。）


受害内容
异变
到了吸血鬼的等级，直接袭击人类一般是被禁止的。所以直接碰见了也不是那么危险。
而另一方面，则常常发动幻想乡的异变。根据自己的喜好，引起各种自然现象的变化，对人们平稳的生活造成了威胁。

异变的动机多是好奇心，当他们厌倦了，就会自动收手。


对应方法
当发生异变时，只能委托解决异变的专家。没有特殊能力的人类，只要管好自己，让自己活久一些就好了。

除此以外的吸血鬼，较有绅士风度。危险度也很低。不过不能惹他们生气。有什么事也不能针对他们的弱点进行攻击，半调子的攻击只会惹他们生气，而招来反扑。

即使这样，熟知对手的弱点也是有必要的。


 

红之恶魔 蕾米莉娅·斯卡雷特
077－079页

能力 操纵命运程度的能力
危险度 极高
人类友好度 极低
主要活动场所 红魔馆附近

说起在幻想乡已经确认的吸血鬼，那就是住在红魔馆的斯卡雷特一家。那里的主人就是红之恶魔——蕾米莉娅·斯卡雷特。（×1她在来幻想乡前就已经被这么称呼了，由来是喜欢吸血，将白衣染成一片红色。）
虽然外表看来很年幼，但实际上她已活了超过五百年，拥有吸血鬼一族令人惊异的身体能力。

她身高较低，外表看来不满十岁，背后有对比身高还要大的羽翼，光看影子的话显得十分巨大。还有就是态度傲慢。

行动小孩子气，拥有惊异的身体能力和无尽的好奇心，是只什么时候爆发也不奇怪的恐怖恶魔。

她白天在红魔馆睡觉，夜晚则会散步和开宴会，满足累了后就去睡觉。

操纵命运的能力就是，她本人有意无意间，际遇周围的不幸命运，搭上一句话，就能令对方生活发生重大变化。似乎有很高概率会遇上珍奇的事情。（×2说不清这记载是否准确，因为这是一种无法目测的能力。）


关于这妖怪的一些闲话
红雾异变
这异变导致了人类之间广为得知红魔馆的存在。
幻想乡被深红色的雾所包围，日光无法照到地上，虽是夏天，气温却升不上去的异变。光吸几口这种雾就觉得不舒服，经过数日后，人类们几乎都足不出户。

结果原来这是蕾米莉娅为了在白天也能活动而夺走日光，动机十分自我而引起的异变。
最后由博丽神社的巫女惩罚了她并解决了这事件。


目击者报告
·之前有见到她在赏花，张着一把太阳伞。怕日光却不是看夜樱呢。（匿名）
她是一只白天也能常见到的吸血鬼，太阳伞是防紫外线的最佳物品。

·之前有见到她在赏夜樱，因为怕日光，所以才会晚上观赏吧。（匿名）
结果很可能是她一天都在赏花。

·有次受伤倒地，红魔馆的人救了我，让我在那住了几天。
虽说是恶魔之家，但意外地亲切呢。不过，完全没东西可吃，而且每晚都很吵，我很快就逃出来了。（匿名）

虽说是吸血鬼，但意外地绅士。特别是现在似乎不吃幻想乡的人类。
不过，本来应该死掉的命运，可能因此而步上另一种命运。（×3被改变的命运说不定会变成人妖。）


对策
虽然她有好多弱点，但针对弱点而激怒她，可不是一种明智的行为。
半调子的退治行为没成功却惹怒了她的话，她可不会这么简单就飞走的。

因为好奇心旺盛，她有时会叫人类来参加宴会，有时又会到人类村落里去玩。不过因为她性格幼小，不顺着她的意的话，会有惨事发生的。只能一切听从她的任性吧。

不光是对人类，对妖怪她也是『无人能比我更优秀』。常常保持着高压态度，对谁都是友好度很低。


 

恶魔之妹 芙兰多尔·斯卡雷特
080－081页

能力 破坏存在的事物程度的能力
危险度 极高
人类友好度 极低
主要活动场所 红魔馆

红魔馆有两位吸血鬼。分别是作为主人的姐姐蕾米莉娅·斯卡雷特，和妹妹芙兰多尔·斯卡雷特。
芙兰多尔极少外出红魔馆，进入过红魔馆的人类基本上能确认这点。（×1传闻她是被困住不准外出。）

她有一对散发着七色不可思议之光的翼，浅黄色头发，身高和姐姐蕾米莉娅差不多。背上的一对翼有着其它生物、妖怪、幽灵无法想像的奇怪扭曲形状。

即使是红魔馆中，和她友好的妖怪也不多，常常被孤立。很少见到她和姐姐蕾米莉娅在一起。

这么说来，她身上还有很多谜。她的破坏能力，据说能破坏可触摸和不可触摸的事物。要和她一起玩的话，物品都会被破坏得一干二净，没人会愿意这样吧。

所有的事物都有最重要的部分称之为『目』，要破坏事物的话，只要加力于它，就能达到破坏的效果。她能够将『目』够动到自己的手中，并将手中的『目』破坏，物品也就随之毁坏了。是一种无法抵抗的可怕能力。（×2握拳就能将对象破坏）


目击者报告
·有时大大方方地潜入红魔馆，会遇到妹妹。不刺激她的话，能够无事通过。难得我是潜入来的，还是希望她不要出现。（雾雨魔理沙）
恐怕是随便作出来的。

·那对翼大概飞不起来吧。（博丽灵梦）
的确如此。（×3没事，大家不是没翅膀也照样飞吗？）

·有次去参加红魔馆聚会，一眼瞄到二小姐在馆内徘徊的影子。好可怕。从外形可以辨明，她很少参加聚会呢。（匿名）
像恐怖电影一样。


对策
基本上不会碰到，所以要注意的事也不多。不过须得时刻紧记，红魔馆内是有两名吸血鬼的。
就算姐姐蕾米莉娅不在家，也不能以为馆内没吸血鬼了而潜入进去。

她的能力谜团很多，能破坏到什么程度？有效距离是？有效范围是？等等都不明。
只能说，是种非常危险的能力。

再加上她拥有吸血鬼超越常人的身体能力，要战胜她是不可能的。


 

亡灵～纯粹的人类精神～
082－083页

主要危险度　极高
遭遇频度　低
多样性　低
主要遭遇场所　任何地方
主要遭遇时间　任何时间

特徵
当死者的灵不知道自己已死了，和不愿承认已死的意念太强烈时，就会无法成佛而变成亡灵。亡灵和幽灵是不一样的。亡灵能变成生前的模样，能对话和触碰事物，和正常人在一起无法区别。体温也不低，只有人类这种生物会变成亡灵。

多数亡灵没有过河，一直留在现界，最后被送往冥界和地狱。那样子是绝对不能轮回转生的。
一旦变成亡灵，在达成心愿和身体受供养前，是无法成佛的。（×1有的亡灵不知道自己已死，发现自己的身体会将其消灭。）

亡灵的声音很容易对人造成影响，聊得忘形是很危险的。特别是有怨念的亡灵，是很大的威胁。一定要找到本体，并供养起来。（×2尸体。）
另一方面，亡灵的弱点就是本体。亡灵都会隐藏自己的尸体，不会暴露人前。（×3尸体是不会动的。）

虽然没有身体，也不会像幽灵那么稀薄，能触碰事物。相反很难穿过事物。毕竟是没有身体，所以就算能触碰事物，也不会受伤。（×4因为深信自己还没有死去。）


受害内容
发狂、幽灵化
缠绕在人的身边一起生活，身边有亡灵人们却不知道是很恐怖的。

就算亡灵本身无恶意，触碰到死者人们会在不知不觉间步向死亡。
而且若亡灵是家人或是好友，人们就会踌躇，有的人还会一起生活。
表面看来死后也能在一起，不过亡灵是排除在轮回转生之外的，只能永远地彷徨，而且也有可能在不觉间，家族全体都死亡了。
更为可怕是怀着怨恨的亡灵，假装是人类和持有善意，欺骗生者，来杀人报仇。


对应方法
被亡灵纠缠上，只有请专家来供养。
亡灵的可怕在于，被害者接受亡灵。无论是多熟识的人，如果对方是已死的人又再次出现的话，就要狠下心来请专家供养。

要小心不要被怨恨。特别误杀了人时，要赶快进行供养和忏悔。若是故意杀人，那就算被杀也是自作自受了……


 

华胥之亡灵 西行寺幽幽子
084－086页

能力 操纵死亡程度的能力
危险度 极高
人类友好度 高
主要活动场所 冥界

她是住在冥界白玉楼的西行寺家的大小姐。保持亡灵状态已有千年以上，只有极少有的长寿的亡灵。（×1长寿？）
她对人无怨恨，再加上能统制幽灵，阎魔就命令她管理幽灵。而好处就是能永远住在冥界。

她的样子和是人类时没太大差别，据说只是肌肤和发色变得有些淡薄。
她的身体封印在白玉楼，所以永远不需要供养。也就是说能以亡灵的姿态永远生存下去。（×2算是活着吗？）

她的性格十分慢性子，已不记得自己来冥界已多久了。还有就是当天早餐的内容也不记得。（×3在装傻吗？）


能力
如字面所示，操纵死亡的能力就是将人杀死，无法抵抗。
还有就是能操纵死后的幽灵。

被她盯上只能等死了吧。


关于这妖怪的一些闲话
·被称为西行妖的樱树

她的父亲是众人敬仰的歌圣，主动要求长眠在樱树下。在他死后，众人的敬仰未停止，现在他已经神格化住在天界了。
后来在那棵樱树下，像幽幽子父亲那样死去的人源源不绝。不断吸血的樱树，渐渐变成了吸引人前来死亡的妖怪樱。于是它被称为西行妖。

现在的西行妖长在冥界的白玉楼。她的肉体也和很多人一样长眠在西行妖下面，西行妖已被封印。所以樱树再没全开过。


幽灵移民计划
这是距今二三十年前的事了。
好多幽灵被限制无法成佛而逗留在冥界（×4天界好多人断了轮回转生，现在处于饱和状态。），冥界的幽灵越积越多，渐渐变得拥挤。她于是将幽灵们移民去各种现界（×5包括外面的世界），让它们在下次转生前暂时住在那里。

移民地点选在废弃的学校、医院、大厦等无人的地方。不过后来却被好奇心旺盛的人类发现，反而招来了更多的人类。（×6神秘地点）
结果这计划被阎魔发现，说幽灵被人类看见不好，计划就废止了。

最后阎魔扩展了冥界的土地，再无必要移民了。据说现在的冥界比地狱还要宽广。


目击者报告
·嗯～今年要不要去冥界赏花呢？（雾雨魔理沙）
冥界之樱也很受活着的人类欢迎。

·住那么大一间屋子，打扫也很辛苦吧。好羡慕。（博丽灵梦）
家事方面似乎有专属的幽灵来打理。


对策
首先，一般是不会遇上吧。
她平时住在冥界，若有什么事要来幻想乡，也是派幽灵来代办。

不过有例外。
那就是死后了。普通地死亡，经过中有之道，渡过三途河，在彼岸接受十王的裁判后，没有做坏事的话，就能去冥界成佛转生了吧。

这时就能见到她了。若在那里惹她不高兴，就会有惨事发生。首先会被魂魄之剑斩中，断了轮回转生。再被她送回彼岸，接下来就只能去地狱了。

在死之前，好好地记住关于她的事吧。


 

天狗～扬风的山神～
087－088页

主要危险度　极高
遭遇频度　中
多样性　普通
主要遭遇场所　妖怪之山
主要遭遇时间　任何时间

特徵
天狗是栖息在山中的神格化的妖怪。在幻想乡之中也是和古代渊源密切的妖怪，过着独自排外的社会生活。
天狗有好多种类，包括首脑天魔，担任管理职位的大天狗，速度极快的报道部队鸦天狗，擅长业务的鼻高天狗，担任山中侍卫的白狼天狗，从事印刷事业的山伏天狗等等。

基本上外表和人类无差别。除了极大型的大天狗和鼻很高的鼻高天狗。

他们有着高度的文明，知性比人类高得多，也有社会性。单只的身体能力也有不输幻想乡妖怪的强大。尤其是空中飞行速度极快，能相比的人寥寥可数。（×1例如吸血鬼）

天狗的特徵就是全体都是豪迈的酒豪。酒量非比寻常，据说见面打招呼就互相一气干下一斗酒。
还有就是同伴意识强，有同伴被袭击就会形成敌意。山中出现入侵者，就会全体出击，迅速排除敌人。这也是其它妖怪所没有的特徵。


受害内容
天狗风、散布流言、偷拍

天狗经过所带起的风，强到能吹起小孩子。
虽然很少见，天狗发怒时扬起的风像龙卷风，将事物破坏殆尽。

还有更可怕的就是常说些有的没的，从而引起奇怪的流言。
天狗的流言，有的会成为文字传到人们的耳中。被流言缠绕的人在村庄里也会没有面子见人。

完全无法防范，没东西比他们可怕。


对应方法
第一不要贸然进入山中，天狗对于外人进入他们的地盘是异常反感的。

要正当地防止流言发生是不可能的。若发生流言，只有用「大家都知道这是假的」来安慰自己了。就算真的全是假的，也会有人想「他的话，有可能哟」。这时就会产生内疚感。

还有就是偷拍，这个就死心吧。（×2老实说，现今还没有对抗天狗的有效手段。）


 

传统的幻想书屋 射命丸文
089－091页

能力 操纵风程度的能力
危险度 高
人类友好度 普通
主要活动场所 妖怪之山

射命丸文是天狗之中速度很快的鸦天狗。手持相机，在幻想乡各处奔走，记录下各种有趣的事件。

虽说是天狗，外表和人类并无太大差别。
随身带着的道具是团扇、相机和文花贴。

团扇是起风的道具，一扇能刮倒屋子，二扇能刮倒大树，三扇能将旅人的斗篷吹飞。是天狗的武器。

相机是天狗的另一件武器。能将瞬间景象拍下的必杀武器。（×1拍摄速度也十分地惊人。）
拍下的相片会登载在新闻报纸上。

文花贴是将能成为新闻记事的题材记录起来的天狗的笔记本。里面混杂了各种相片和手写文字。（×2天狗的手写体意外地可爱。）


文文·新闻
由她所收集来题材而写成的新闻，叫做『文文。新闻』。（×3在天狗的社会，新闻都是一人制作而成的，所以偏见也严重。）
她主要记录幻想乡的女孩子们所发生的不可思议的事件。

这新闻也算有天狗以外的妖怪和人类阅读。不过都是不定期发行，多数是一个月五回。每回的记事都很少，对情报收集没什么用。

不如说这新闻是幻想乡的妖怪和人们在无聊的午后，手端红茶，用来打发时间的东西更贴切。（×4在茶厅受欢迎。）


目击者报告
·报纸积了一堆，真头疼。我又没订购。（博丽灵梦）
号外的份量像山一般派送出去。我这里也积了一堆。

·有时丢弃肉类时，引来了一群乌鸦，让人困扰。（十六夜咲夜）
那不是天狗，只是普通的乌鸦。


对策
笔比剑更锋利。
被记载在新闻上的话，再强的妖怪也无法再抬头。
本来就很强的她，再加上有新闻这种强力的武器，幻想乡中谁都厌倦她。

无论对方是人是妖，若能成为记事，她就会有礼的采访。若有人妨碍，就态度强硬地赶走对方。

协助她取材的话，就不会有损失吧。


 

鬼～最强的掠夺～
092－093页

主要危险度　极高
遭遇频度　极低
多样性　普通
主要遭遇场所　不明
主要遭遇时间　不明

特徵
它们是幻想乡人类最大的敌人。以掠夺人类的生业，有很大的怪力和妖力。在幻想乡中力量最大。
古时它们住在妖怪之山，驱使天狗，建立着鬼的社会。它们定期抢夺人类的东西，对村庄来说是一大威胁。（×1现在的天狗社会是以前鬼建筑起的社会的残留。）

不过从几百年前起，鬼的数量就慢慢减少，大结界张开之后，它们就完全消失了。它们因为没有敌人而感到无聊，对平和的幻想失去兴趣，就整体去了别的世界了。之后就再没见过鬼。（×2幻想乡将它们去的地方叫做鬼之国，说不定是地狱。）

鬼有各种体型，有巨型的，也有矮小的。共通点是有角，有的还有牙。它们手比人类长，姿势恶心。
性格开朗和豪迈，被没兴趣的人挑战会好战，一旦认定为好友，就会厚待相处，绝不会叛变。
它们最讨厌的是说谎和卑鄙的事。它们守诺言，行事一贯堂堂正正。没有其它妖怪能像鬼这么诚实的。有的鬼在精神修为上也很有道行，精通禅学的鬼也不少。


受害内容
掠夺
从很久以前起，人类就为被鬼侵害而烦恼。
它们会下山掠夺人类的东西和酒，对生活是一大威胁。

人类并没有忍声吞气，他们找来退治鬼的专家进行定期退治。
若他们打赢了鬼，就能从鬼的社会中抢回更好的道具。

鬼和人类在掠夺和退治之间，说不定建立着很深的信赖关系。


对应方法
在鬼消失的现今，幻想乡中已没有了退治鬼的专家。
鬼不同于平常妖怪，若要退治，就得用特殊的道具和方法。

如今退治鬼的技术已失传，若遇上鬼，就无法可施了。实际上，追傩等驱鬼的仪式做得并不完全正确。

本来不再遇见鬼是件好事……


 

小型百鬼夜行 伊吹萃香
094－095页

能力 操纵密度程度的能力
危险度 极高
人类友好度 普通
主要活动场所 妖怪之山

已经好久没在幻想乡见到鬼的踪影了。不过最近发现了一例，那就是伊吹萃香。
不知为何她突然出现在幻想乡，而且定居了下来。（×1没人会退治鬼，大家都为难）
她身材矮小，头上有两只与身高不符的长角。

虽然外表看来并不吓人，不过她是一只鬼，拥有着让人害怕的怪力。她曾夸下海口，只要她想，就能凭一人之力将妖怪之山推倒。（鬼的话应该是真的，鬼是不说谎的。）

还有她很喜欢喝酒，常常拿着一个装满酒的葫芦，一直在饮。所以没人见过她没喝酒时的样子。（×3能无限涌出酒来的葫芦。）


操纵密度的能力
她能操纵事物的疏密和浓淡。
让密度变疏，事物会化为雾状。相反加大密度会令事物产生高温而溶解。

她很喜欢热闹，总是没事找事集合人类和妖怪来开聚会。
这时集合人类和妖怪之力，也是属于操纵密度的能力。


目击者报告
·可以干力气活，又可以将灰尘聚集，从某方面来说是挺便利的。（博丽灵梦）

鬼和剪刀都好用。
一旦建立了信赖关系，这种种族就不再可怕。

·不知能不能用来收集珍宝呢？（十六夜咲夜）
这么露骨地利用鬼的话，会有危险的。


对策
现今关于鬼的认知和退治的技术已经失传，不要勉强去退治较好。基本上无胜算。

若有万一，对鬼时的自保方法有几条。
例如将沙丁鱼头切下，用柊枝刺穿，挂在家门口。

据说这样鬼就无法接近，不过效果如何，还不得而知。（×4沙丁鱼的头也是一种信心）


 

未确认数量的种族
96－102页

龙～幻想的最高神～
主要危险度　极高
遭遇频度　极低
多样性　不明
主要遭遇场所　不明
主要遭遇时间　不明

特徵
幻想乡的最高神。
人类、妖怪、所有生物都崇拜的神。平时栖息在海中、天空、雨中，无法确认它们的形态。（×1龙能够无视大结界，自由地到达任何地方。包括外面的世界、冥界、天界、地狱等。）

据说龙的外形像有手和角的蛇，身体像数千年的大树般盘缠而上，长度能覆盖整个天空。

龙叫一声能震裂天空，盖过地上的雷雨。扭动身体会引起地震，夷平山丘。若不小心触碰到它的逆鳞，幻想乡会变成怎样根本无法想像。

不过，除了破坏，龙也是幻想乡的创造神。幻想乡的降雨，形成河流，大地覆盖绿荫，这都是龙的福泽。

它们几乎从不出现，只有幻想乡发生大事时才会现身，并覆盖整个天空。平时通过时会留下彩虹、河流等可见的东西。


博丽大结界时的龙
龙最后一次出现是在博丽大结界张开时的事。
那时候，伴随着能震裂天地的雷鸣，在洪水般的暴雨中，幻想乡陷入了短暂性的连光也透不进来的黑暗世界中。

妖怪的贤者们，用自身存在作为赌注，向龙起誓会保证永远的和平。然后水在瞬间引退，天空再次透入阳光，地上回复光明。
后来，人类在村庄中心树立了祭祀用的龙神石像，每天进行拜祭。


龙神的石像
村庄中心的龙神石像有着看看它的眼睛就能知道今天天气怎样的功能。
眼晴白色时是晴天，蓝色时是雨天，灰色是阴天。非常地方便。（×2似乎是石像制造者河童担心没有相应功能，人们就不会来拜祭，于是偷偷加上去的。）

不过红色时就要注意了。
这是无法预测时的颜色，幻想乡将会发生异变。通常是妖怪即将发动异变。

最后一提，这种天气预报的准确率，大概是七成。


河童～掌司水的妖怪～
主要危险度　中
遭遇频度　低
多样性　低
主要遭遇场所　妖怪之山
主要遭遇时间　任何时间


特徵
栖息在妖怪之山的河中的妖怪。拥有先进的技术，双手灵巧，能生产出各种道具。和天狗一起建筑着独立的社会，过着高度文明的生活。

外表是人形，不过背着一个龟壳和头上戴一顶盘子。

擅长游泳，在水中比鱼更灵活，在地上和人类身体能力无太大差别。战斗力较低，很少出现在人们面前。被人发现后也会马上逃离，它们的生态充满了谜团。目击报告也只有偶尔随河而下的河童。


河童的道具
河童创造出的道具，和外面世界的道具并称为幻想乡两大近代道具，是种珍宝。
不过多数时候不清楚使用方法。

天狗所使用的相机便是一例。按下按钮后，相机却不吭一声。

其他还有行走准确的时钟，能和远方的人对话的道具，能传递影像的送信机和收信机等。均说明了山中的先进文明。（×3据说是模仿外面世界的道具制作而成，不过防水性更好。）

河童的生活
虽然河童擅长游泳，但它们并非生活在水中。
平时生活在地上，制作道具时也在地上。

敌人来袭时就潜入水中，在水中比人类更能憋气，不过不是无限的，也需要换气。（×4换一次气就能潜伏几小时。）
河童的服装适合水性，能穿衣服潜入水中，在水中也不妨碍游泳。


天人～最舒适的人类～
主要危险度　极低
遭遇频度　极低
多样性　普通
主要遭遇场所　不明
主要遭遇时间　不明

特徵
住在天界的人。他们完全告别俗世，也脱离了轮回转生，永远住在天界。
他们悠闲开朗，喜欢唱歌跳舞钓鱼。每天都是听听音乐，钓鱼下棋。

天人是由累积修行的仙人习得不老不死后，直接前往天界而成。或者死后成佛上天成为天人。（×5至少要几百年～几千年的修行。）
前者有身体，可以现身地上。而后者没有身体，要现身必须借助别人的身体。

天人有时会降临地上，说些无意义的话，让人们为难，再回到天上。
天人的肉对妖怪来说是种毒，妖怪们不会袭击他们，所以天人可以放心地降临地面。就算遇到凶猛的野兽，他们只要出手抚摸一下，就能简单地驯服。

而且天人能腾云驾雾，形象更加神圣了。


天人的条件
每天听音乐，钓鱼，下棋。不用工作，轻松地生活，吃的是最高级的料理。
这样梦幻般的生活，是许多人梦寐以求的。（×6当然我也憧憬。）
不过要成为天人，就得断除欲望。也就是说首先不憧憬这样的生活。
大部分的人，在这阶段就被排除了吧。


天人的世界
人们说天人住在天界的云上，其实不是这样的。
天人的世界在冥界，冥界非常高的上空。

那里是死了的人类去的地方，不过有时未死的人也能去。那就是舍弃欲望，舍弃活着的欲望，生与死都是同样状态的时候。


仙人～有些奇异的人类～
主要危险度　极低
遭遇频度　低
多样性　普通
主要遭遇场所　不明
主要遭遇时间　不明


特徵
仙人是累积修行，习得超人般的能力的人类。不过他们并未完全舍弃欲望，而是住在远离俗世的幻想乡中。
仙人能有数百至数千岁的寿命，但不是不老不死。一旦停止修行，身体就会马上枯化，化为灰烬。

与天人相反，仙人是妖怪们最喜欢的食物。吃了仙人，妖怪们就能提升级数。普通的野兽吃了仙人肉，就能变成妖兽。

也就是说，仙人是多数妖怪的猎食对象，不仅如此，仙人还面临各种灾难，最厉害的要算是百年来一次的地狱派来的刺客。（×7活着本身就是一种罪，活得越久，罪越重，必须积累相对的功德才行。）
在期间，如果稍微怠于修行，就会无法击退刺客，而堕入地狱。

仙人要活下去已很困难了，要成立天人同样困难。变成这种族的人类，多数都是些怪人。
平时他们行动奇异，与众不同，喜欢自言自语，住在远离村庄的地方。

不过仙人之间关系密切，若发现仙人候补马上就招收为弟子，在弟子独当一面之前会一直关照。（×8也有人说是为了杂用。）


仙人的生活
平时生活极为朴素，每天只进食最少量的食物。一天只吃几粒果实。在五百岁后，就基本上不需要进食了，只吃一些云霞就足够了。（×9像栗鼠似的。）

他们醒来后向日出的方向吟颂数万遍真言，白天用少量时间来自由散步，日落时再次吟颂真言。（×10只读重要部分。）


仙人的能力
仙人是最吸引妖怪的人类，所以仙人也拥有与妖怪匹敌的力量。有的仙人是由以退治妖怪为生的人直接过渡而来的。
因为仙人的身体老化，外表看来非常脆弱，所以他们常常服用自制的丹药，据说能炼成比钢铁还坚硬的身体。

而且他们会各种妖术，若看见人类有危险，会出手相助，体现出亲切的一面。


八百万之神～饱和状态的神们～
主要危险度　低
遭遇频度　高
多样性　高
主要遭遇场所　任何地方
主要遭遇时间　任何时间

特徵
存在于任何地方，和人们关系深远的神。八百万是指『极多』，实际的数量应该比这个数还大。

没有形态，没法触摸，也不能进行对话。

要说他们的实体是什么，那就是在加上名字前就已经存在的神一般的东西。在加上名字后，神的影响也渐渐能可见了。神能寄宿在各种物品上，而概念性的物体则不行。

从威严到亲切，从高贵到贫贱，从最高等到最低等，有着各种各样的神。
神寄宿在道具上，会根据神的等级，来决定道具的利用价值。神等级越高，利用价值越高。（×11会不会是相反，利用价值高所以神的等级提高了。）


寄宿在道具中的对神的信仰
买了道具后，首先要向道具祈愿，并进行各处检查，看看有没有损坏。若在这阶段发现坏了，就是有不吉利的作崇的神寄宿其中。可以要求店主祈祓。（×12这时也不要忘了对神的尊敬。）

就算每天都使用，也不要忘了拂尘。这样里面的神的状态也会越来越好。
若损坏后直接买新的替换，原来的神有可能会产生怨恨，最后变成作崇的神。
最后只能一直供养着，不得丢弃。若有怠慢，就会出现付丧神，给物主带来不幸。


付丧神
道具在长时间使用后，寄宿在其中的神会根据使用者的念而变化神性。
若突然丢弃不再供养，神无法变回原来的状态，而会变化成付丧神，给物主带来不幸。
付丧神在性质上更像一种妖怪，对人类是百害而无一利。
常使用的道具一定要好好供养。


神灵～神的亡灵～
主要危险度　极低
遭遇频度　极低
多样性　不明
主要遭遇场所　神社
主要遭遇时间　不明

特徵
在亡灵之中，有些会被推崇为神，他们被称为神灵。有些人活着直接变成神，有些则是在死后变成神。
和八百万神不一样，他们就算被供养也不是死去，而是直接消灭在世上。

神灵没有肉体，平时住在神社、小祠庙当中，祭典时就会出来与人们同乐，和巡查人们的状况。

神灵的力量来自信仰。信仰的人多了，神灵对人类、妖怪的影响力也会变大，神社也能随着扩张。（×13香火钱会增加。）
相反信仰减少了，影响力也会贫弱，神社会变得荒凉。

基本上是他力本愿。
（他力本愿：指众生依赖阿弥陀佛之本愿力，得以成佛，他力即本愿之意。 ）


巫女
神灵是十分稀薄的亡灵，人们通常都看不见。它所发出的声音，普通人也听不见。
而听取它的声音，将信息传递给人们的角色，就是巫女。

巫女使用独特的方法听取神灵的语言，再传递给人们。（×14跳舞、供酒、喝了酒再跳舞等各种方法。）


神社
神社不是神灵建的，而是人建的。
祭祀实际存在的神灵，神灵就会自然寄宿在其中。

问题就在这里。光有神灵寄宿其中，神社还是普通的建筑物。神社要招揽更多参拜客，得到大量信仰，神灵才能变得有力。
为了招揽更多参拜客，神社就得改建得更大和更辉煌。必须要很多钱。

也就是说，神社的目的是为了得到更多参拜客人的香火钱。


 

死神～地狱的观光领航人～
103页

主要危险度　低
遭遇频度　低
多样性　低
主要遭遇场所　三途河附近
主要遭遇时间　不明

特徵
死神不是住在幻想乡的妖怪，不过有时也会出现在幻想乡，所以这里也作介绍。
死神是住在地狱，管理人类的寿命事务，给幽灵带路，在三途河的船头担当观光领航角色等的地狱之民。

死神给人的印象是人类快死时，他就来带走死者的魂。实际上死神是类似阎魔手脚一般的劳动人员。
说到死神的特徵，就是持有一把大型镰刀。
有人说死神为了增加威吓力，才会带着镰刀。实际上这是地狱之民给死者的一种服务。当死者见到手持大型镰刀的死神时，他们就会说『原来真的有死神啊！』，死者也会觉得很高兴。（×1大受好评）


死神主要的工作

寿命的管理
记录活着的人类的寿命，若和预定产生差异，则再次进行计算。（×2仅仅是记录，就算和预定有差异也不会杀人。）
因为是在庞大的资料中进行重复计算，适合想从事业务的死神。

地狱的迎接
迎接初来报道的幽灵，进行说明和向导。
由想待在地狱的死神担任。

三途河的船头
在三途河等幽灵来，拿了渡河费后渡它们过河的工作。
因为是外勤和体力劳动，所以人气很低。
不过工作的时候只有自己一人，可以自由地干，也可以和各种幽灵说话，喜欢做的人是相当喜欢的。

裁判的书记
在阎魔身边做记录工作。
死神之中也有从事选拔的工作，内容通俗。


 

三途之河领航人 小野塚 小町
104－105页

能力 操纵距离程度的能力
危险度 低
人类友好度 普通
主要活动场所 三途之河

她是三途之河摆渡幽灵的死神。同样的死神有很多，她常摆渡幻想乡人类的魂，所以幻想乡常能见到她。（×1有时候也运送空着手的外面世界的人。）（×2在偷懒吗？）

穿着高屐，手提一把大镰刀，有着压倒性的气势。活着尚且如此，变成失去身体的稀薄幽灵后见到她，更加是了。

她很喜欢说话，口才和威势都很好，渡河时会单方面说话。期间只能忍耐着默默地听了。（×3幽灵是无法说话的。）


操纵距离的能力
三途之河的河宽会视渡河人而变化。
那宽度视死神得到的渡河费而定，有钱的会很短。

渡河是全部财产，不是自身的财产，而是死者生前亲人能为他所花费的总额。
若有万一是负数的话，将无法到岸，在中途会被抛出船外。

是否能到达彼岸，全看死神了。


三途之河小町的渡船
三途之河没有风，船也没有帆，要前进完全靠手划。

和她华丽的本人相比，船没有任何装饰，十分朴素。从其他死神也是这样的船来推测，这船是地狱统一派发的。

现在地狱人口暴长，陷入了财政困难，已没有余裕增加设备。使用有一定年代的小船，也是没有办法的事吧。


 

阎魔～地狱之王～
106－107页

主要危险度　极高
遭遇频度　低
多样性　低
主要遭遇场所　彼岸
主要遭遇时间　不明

特徵
阎魔并不是住在幻想乡的妖怪，只是有时也会出现在幻想乡，这里也作介绍。

很久以前，人类并不像现在这么多，转生在确实地进行，七次之中（追加三次）有一次在十王审判中合格的话，就能转生。是非常宽松的。（×1本来只有七次，但七次全都有问题的话，还会追加三次。）（×2十王分别是秦广王、初江王、宋帝王、五官王、阎魔王、变成王、泰山王、等王、都市王和五道轮回王。）

不过随着人口增加，裁判官的人手显出不足，十王都冠上当时最强大的阎魔王的名字，审判改为一回，解决了严重的人手不足问题。
他们还在全国范围募集想为阎魔办事的地藏，地藏可在当地审判死者。有不少阎魔是古老的地藏。

现在阎魔人数已很多，和死神、地狱之鬼一起统率着地狱的公有组织『是非曲直厅』。


是非曲直厅
这组织的最高负责人，是十个阎魔王。（×3当最高位有好多人时，组织会变成怎样呢？）
往下是裁判官和鬼神长。各裁判官配备数名死神，鬼神长有数名鬼手下。

这时裁判官也被称为阎魔。

首先幽灵会被死神带往彼岸，一直带到裁判官所住的地方。
审判会由裁判官一人独断，并无视死者的意见，分别派去冥界、天界和地狱。（×4死人无法说话）

鬼神长则是鬼的头头，专门虐待堕入地狱的幽灵。
那里本应有各种拷问设备，但是现在财政困难，设备并不完整。

组织的主要收入来源是三途河的渡河费和中有之道的店铺。


阎魔的审判
看透幽灵生前的恶行，根据内容作出判决。一旦判决了，就不再更改。
判决本只是作出决定幽灵前去的地方，因为有句话流传很广「说谎的话会被阎魔拔去舌头」。所以阎魔也常常利用这话来吓一下死者幽灵。

因为死者很多，审判就像流水作业。审判非常简洁就终了。
审判采用二交代制，不会中断。休息时间他们会好好享受彼岸的生活。


 

地狱的最高裁判长 四季映姬·阎魔
108－109页

能力 明辨是非程度的能力
危险度 极低
人类友好度 普通
主要活动场所 彼岸

大量阎魔的其中一人。常担当幻想乡死者的裁决，是和我们关系最密切的阎魔。（×1 yaamaxanadu是是非曲直厅的职衔，意思就是乐园的阎魔。）
非常喜欢说教，而且从未说错。让人有些不愿接近。不过这些说教都是为了幻想乡的人着想，应该用心聆听才对。

这位阎魔在幻想乡很有名，特别是照顾过永生的妖怪。不过对妖怪来说，阎魔的所在，妖怪都不愿逗留。阎魔出现在幻想乡，妖怪们都会躲起来。
从某种意义上来说，阎魔算得上是人类的同伴。

也有寿命尚存的人因为罪行过大，已经肯定被判下地狱了。阎魔会在休假时来到该人面前警告他，要对方改善。（×2将罪行夸大，以此威吓人。）


净玻璃之镜
阎魔持有的镜。经这面镜一照，就能完全知道对方过去的行为。多亏了这面镜，审判才能公正地进行。这也是阎魔被所有人厌倦的原因。

在此镜面前，是完全没有个人私隐可言的。个人情报随意泄漏。是种可怕的地狱道具。（×3双重意义）

阎魔手中镜的大小是因人而异的。她的镜则是和手镜一样大。


悔悟之棒
阎魔一直拿着的棒子，用来书写罪行和敲打。
对做了坏事的人，会按照罪行数量的比例来敲打，直至悔改为止。
棒的重量则是棒上所书罪行的重量。
还有就是，罪行不是现世的罪，和法律无关。罪行完全由阎魔所决定。

以前是一只灵魂用一块，考虑到环境问题，现在使用的是能多次书写的新素材。


 

外来人～神隐的人类～
110页

主要危险度　不明
遭遇频度　低
多样性　低
主要遭遇场所　博丽神社、再思之道、无缘冢附近
主要遭遇时间　不明


特徵
他们是活在外面世界的人类。虽说是外面世界的人，但服装、发型、语言等等，都和幻想乡内的人差别不大。
他们通常表现出惊慌失措，那也是当然的吧。
外面人类们的知识水平，领先我们许多，使用着未知的道具。幻想乡内无论人类还是妖怪，都很容易受影响，模仿学习外来人的新鲜事物，而成为一段时间的流行。（×1最近流行的是一种叫足球的运动。就是这样，幻想乡正一点点地染上外面世界的色彩）

多数外来人，都会被妖怪捉住，要么被立刻吃掉，要么是在被玩腻之后吃掉。
如果好运出现在人类村落，那就能被带去博丽神社，平安无事地回到外面世界。

也有极少数人会选择住在幻想乡。这些外来人，都有着各种特殊的知识，对幻想乡的人来说是一种重宝。


外来人共有的特徵
·马上拿出一种叫手机的道具放在耳边，然后显得茫然无措。
那道具似乎能发出一种不吉利的声音。

·见到妖怪既不逃跑，也不战斗。
想被吃掉吗。

·但是见到幽灵拔腿就跑。
其实妖怪更危险啊……

·关于外面世界的知识认知稀薄。
虽然能使用道具，但不清楚道具的运行原理。
例如手机就是一例。
所以很可惜无法复制外面世界的道具。
 
乐园的巫女 博丽灵梦
112－116页

职业：巫女
能力：在空中飞行程度的能力
住处：博丽神社

幻想乡境内博丽神社的现有巫女。
博丽神社是专门守护幻想乡不可缺少的大结界的神社。博丽的巫女代代以解决异变为事业。（×1因为无法期待香火钱的供奉）

她是历代巫女中最缺乏危机感的一位，不知是因为修行不足，还是因为已经拥有足够的实力。

她天生地幸运和敏锐，也退治了不少妖怪。


性格
非常地轻松，缺乏危机感。对谁都一致，既不亲切，也不严厉。
因为这种性格，有力的妖怪会喜欢上她，而能力不足的妖怪则惧怕她。

不过，她在工作上对妖怪是不问情由，一律退治的。


能力
能够摆脱重力，在空中自由地飞行。没东西能束缚她。

当然，她还拥有博丽巫女所有的能力。

博丽巫女管理着博丽大结界，守护着幻想乡。一旦大结界崩坏，无论是从里面还是从外面，幻想乡也必然会受牵连。幻想乡要维持现状，就需要博丽神社的巫女。所以，没有妖怪能够反抗巫女。

虽然不知道她的轻松是来自没有自觉，还是只是外表，不过实际上统率着幻想乡的正是博丽神社的巫女。


符咒规则
无论是什么妖怪，都无法打倒巫女。妖怪的存在意义就像被抹杀了一样。这时她写下了一个划时代的规则，解决了这个问题。
那就是符咒规则。

符咒规则就是相互竞技，展现美感的决斗规则。简略地说就是——

·符咒（Spell Card）就是给自己的绝技加上名字。使用时要进行宣言。
·双方在决斗前要说清楚自己准备出多少张符。
·持有的符全部被击破就代表那方输了。
·胜利者只能拿决斗前说好的报酬，如果对对手提出的报酬不满意，可以拒绝决斗。
·胜利者要积极接受失败者的再次挑战。
·要有觉悟，随时可能出意外。

就是这样的内容，感觉更像是运动式的决斗。

导入这规则后，力量脆弱的人类也有可能战胜妖怪了。同时妖怪们也有可能打倒懒散的巫女，所以没什么妖怪会反对。


日常
在没有异变的期间，她是一名再平凡不过的人类了。（×2比平时更轻松）
在无人参拜的神社游荡，左扫扫右扫扫，然后悠闲地喝茶。

在需要买东西的时候，她会去人类的村庄。在途中遇见妖怪的话，她会毫不犹豫地退治了。这时她才不像个普通的人类。


工作
她是解决异变的专家。
一旦异变发生的话，她就会抛掉平时的悠闲，匆忙地查明原因解决事情。（×3异变就是幻想乡内大规模的异常现象。多数是新加入者为了宣泄心情而引起的。）

本来解决异变是博丽巫女的职责，不过最近也有不少人扮演该角色去解决异变。


从外面世界看到的博丽神社
博丽神社建立在外面世界和幻想乡之间，双方能够通过博丽神社往来。
不过，普通人无法往来两个世界。
拥有幻想乡常识的人类只能去幻想乡的博丽神社，拥有外面常识的人类只能去外面的博丽神社。

据说外面的博丽神社是个孤寂、无人造访的小神社。
在大结界张开之前，虽然神社也是没什么人到访，但不像现在这么严重。据说自结界张开之后，外面的神社再无人打理过。


异变解决例
·红雾异变
幻想乡被红雾所包围，日光无法到达的异变。
这异变是蕾米莉娅·斯卡雷特所引起的。她讨厌日光，就用雾将幻想乡遮盖了。
据说那时她单身前往红魔馆，用十分强硬的手段将事件解决了。

红魔馆也在异变解决、犯人明朗之后，一跃成为有名的存在。


·春雪异变
到了春天幻想乡仍然继续下雪，无法开花，冬天永无尽头的异变。
此异变的详细内容很少有人知道。
在问过巫女后，她说犯人是冥界的人，她已经惩罚了她和解决了事件。
一般人无法将漫长的冬天和冥界联想起来，不过她说「落下的樱花飘入了冥界，所以知道。」能注意到普通人不会留意的细节，不愧是巫女。


·永夜异变
夜晚持续，无法迎来天亮的异变。
这异变应该也是她解决的，但当问起犯人和动机时，她总是暧昧地回答，没有正面回应。

这是一个还有许多谜，没有留下记录的异变。


·六十年周期性的大结界异变
大结界是幻想和非幻想之间的稳固境界，不过每六十年就会发生一次缓和的现象。
最近刚刚进入第二次缓和时期，在幻想乡就发生了一个小异变。

虽然是不管也没事的异变，她还是照例很快就解决了事件。


·吸血鬼异变
妖怪就是为了袭击人类而生的，在大结界诞生后，妖怪要袭击人类就变得困难了。后来妖怪们的食物也要由它们本来的食物所提供，妖怪们的气力正在下降。

就在此时，从外面世界闯入了一批有力的妖怪，他们就是吸血鬼。并很快就招收了大量妖怪做部下。骚动的结果是，她打败了最强大的吸血鬼，并制定了各种禁止事项，双方最终和解。

还有气力的妖怪们觉得这不公平，就去和博丽的巫女谈判。巫女认为幻想乡每天都无事发生的话，只会令妖怪们变得懒散，偶尔出现一些战斗也是必要的。于是也同意了妖怪们的意见。

就这样，模拟以生命为赌注的符咒战斗规则出炉了。最先使用该规则引起大骚动的，就是吸血鬼所发动的红雾异变。（×4虽然也考虑过好多其它规则，但想到女性和妖怪需要美丽多变的弹幕，除此规则，别无选择）

后来，幻想乡不断发生异变，她也一直在解决。在巫女胜出前，一直在重复战斗，一旦分出胜负，游戏就宣告结束。


 

普通的魔法使 雾雨魔理沙
117－120页

职业：魔法使
能力：使用魔法程度的能力
住处：魔法之森

她是住在魔法之森的一位奇怪的魔法使。不过魔法使只是一种职业，她是人类。
身穿黑色的衣服，戴着巨大的黑帽子，常常去拜访神社。基本上不去人类的村落。

人类的村落里有间大道具屋，她身为雾雨店的独女，已经和那里没了联系。
（×1因为是私人问题，所以不详细记述。雾雨家是不使用魔法道具的，大概就是这样。）

她并不只是住在魔法之森，其实在经营着「雾雨魔法店」，只有和魔法有关就行。不过，要进入魔法之森并找到这家店是很困难的，无法了解她接受过什么工作，而且从没见过她工作的样子。

性格爱戏弄人，很难要她理解对方，但和她一起会很有意思，让人心情愉快。


能力
能使用魔法。她善长于光和热的魔法。口头禅是『只有华丽并不是魔法，弹幕最重要的是火力。』

这样说的她使用的魔法十分华丽，启动的方式却很通俗。

首先，魔法的原料是异常的蘑菇，只能到相应的地方去採摘。
再经过数日独方调配的煮熬，煮成汤汁。
汤汁再加几种材料调配，晒干成固体。
这样魔法实验才总算可以开始。将固体物加热，变回山之水后，进行各种实验。有时就能发动十分稀罕的魔法。
伴随成功和失败，之后继续去採摘蘑菇，如此循环。

她的魔法外表看来华丽潇洒，实际上是背后默默的努力堆积而成的。而且她不愿被别人看到她努力的样子。就像大型烟花一样。

不过，人类能将魔法运用到这地步，是很少见的。她说这是魔法之森的影响。
（×2将来说不定能成为[妖怪的]魔法使）


雾雨魔法店
她的正职。虽说如此，但从未见过她工作的样子。

她的家就是店铺，不但处于容易迷路的魔法之森，而且很少在家。一点也不像在营业。
店内凌乱不堪，可以说是一个小小的魔法之森了。

至于工作的内容，小至赌博的预言，大至帮忙解决异变，都是接受的范围。
不过，见过她的魔法后，夏天烟花大会请她帮忙，也算是不错的主意吧。
成功的话就拿下报酬，失败的话则一文不取，意外地心肠不错。


她使用的魔法
虽说是魔法店，不过实际上她并不是什么魔法都会用。
她的魔法，只有破坏物品的程度，受托的工作也多数和退治妖怪有关。因为她的魔法弱点少，对手无论是妖怪还是人类都很有效，所以纯粹追求破坏力的话，无人能出其右。（×3在人类之中）

她常流连在神社，对于博丽巫女妖怪退治的请求，总是乐于接受。

她对于退治妖怪十分在行，特别是Spell Card规则成立时，那华丽的魔法就能发挥至极点。

她和巫女在妖怪退治上竞争，同时也在互相修行。


小偷事业
她还有一项职业，就是偷盗。而且看来比店铺还要热心。

她的行动方针是堂堂正正地闯进去，大大方方地说「暂时借走」。
特别是书类，她从来没有罪恶感，因此很容易遭窃。

虽说稗田家的幻想乡缘起现时还没有受害过，不过此书被她知道了话，也会有危险的。


道具
魔法使有时也会使用道具。
她使用的道具有魔法之帚、小火炉、自制魔导书等等。

魔法之帚是她自己的想法，魔法使必须有扫把在身边。
本来只是一把普通的竹帚，不过用多了之后，也受到影响，成长成了奇妙的扫把。
应该已经死去的木柄，在尾部似乎有继续长叶，那和魔法是无关的。

火炉是她最大的武器，同时魔法实验和料理都不可欠缺。
是一种幻想乡中稀有的小型强火力道具。
魔力来自燃料，能够调节成晚餐用的小火或者山火般的强火。
现在，她不用自制，香霖堂里有售。

无论魔法实验成功与否，都会记载在魔导书上。
虽说有魔导书之名，实则上只是一本笔记簿而已。
大概是觉得魔法使得有一本魔导书吧。

还有就是，帽子中、裙子里似乎藏有什么东西。（×4藏有易燃物是很危险的）


 

红魔馆的女仆 十六夜咲夜
121－124页

职业：女仆
能力：操纵时间程度的能力
住处：红魔馆

她是住在红魔馆并在里面工作的女仆。是被称之为恶魔之馆的红魔馆中唯一的人类，是女仆们的仆长。
她是个在普通人类不敢接近的地方工作的不可思议的少女。

没人见过她在进入红魔馆之前是怎样的。而且她对幻想乡里人类的来访极为冷淡，常站在妖怪的阵营之中。所以人们觉得她不是幻想乡的人类，有可能是外面世界或者是别的世界来的人。

她没有和村落里任何人类亲近，身上含有许多谜。
不过，当她去村落买东西时，她会一脸愉快，一点也没有敌视人类的样子。（×1在红魔馆时，她会有敌视的目光，那也兼含馆内的警备吧。）


能力
她拥有操纵时间的能力。对人类来说，这是一种最高级的强大的能力，并不是通过修行就能得到的。

操纵时间就是停止时间，只有自己能移动。让时间流动缓慢，自己超高速行动。或者让时间加速，将苹果汁变成苹果酒等等。

不过，无法将已发生的事消除。物品被破坏或者燃烧后，食物被吃掉等等，就算将时间倒退，物品也无法还原。时间倒退仅限于被移动的东西返回原来位置。事实上，无法将时间倒退这样说更准确些吧。

还有，这能力也适用于空间。时间减缓等同于压缩空间，时间加速等同于扩展空间。
她充分利用了这种超绝能力，应用于打扫、洗衣、料理等各方面。

除了时间能力，她还擅长投掷飞刀。
飞出的小刀，能够掷中二十码之外头上有苹果的妖精女仆的额头。
她还会一种魔术，空着的两手能突然变出各种东西来。（×2这个可不是停止时间才变出来的。）


红魔馆的女仆
红魔馆信奉的是量比质重要的原则，所以贿赂雇用了大量妖精女仆。
她是当中的女仆长，唯一的人类。指挥着妖精女仆们。

妖精女仆们基本派不上用场。她们要应付清洗自己的衣服，自己作吃的等等就忙不过来了。

虽说是女仆，但没有基本工资和休假，另一方面食物和茶水能自由取用。要辞退和加入都是自由的。
对妖精女仆们来说，她们住得舒适，偶尔遇上大小姐出的难题也是愉快的，基本没人会辞退。

所以，女仆长的工作是十分沉重的。
每天都要打扫大得让人迷路的红魔馆，照顾任性的大小姐，管理没发挥作用的妖精女仆们，去人类村庄买东西，做过于豪华的料理等等，还没有休假。
这么多工作量要一人完成，不停止时间实在是不可能的。


她平时的样子
红魔馆的女仆是没有休假和私人时间的，所以无法得知她平时是怎样的。
为什么她会红魔馆里工作，受到吸血鬼们的信赖，至今还是个谜。

见过她本人后，就能了解她并不是因为在吸血鬼手下工作而变强的。有时甚至能够命令吸血鬼，在红魔馆中拥有相当的发言权。

现在还不清楚她是因为强大的能力而被吸血鬼收买，还是自愿当上红魔馆的女仆。还有就是，她现在的名字是吸血鬼为她起的，并不是她的本名。

有种说法是她原来就是外面世界或者别的世界的吸血鬼猎人。因追杀吸血鬼而来到了红魔馆，不过被阻留了下来，再返回去只会被处决。（×4冥界、彼岸、月之都等等）

这种说法的根据就是，她使用的小刀是猎杀吸血鬼专用的银刀，还有红魔馆吸血鬼拥有这种能力。

她为了退治吸血鬼，在远离人类村庄的地方修行。平时以杀小恶魔来锻炼，但还未对吸血鬼下过手。由于她对自己的能力十分自信，认为要猎杀力量正渐渐失去的吸血鬼们是易如反掌。所以她踏上了猎杀吸血鬼之旅。
当她追着吸血鬼而来到红魔馆，遇上了跟幼小的外表不同，实力强大的吸血鬼反击时，她受到了重创。
吸血鬼很赏识她的能力，给予了她一个新的名字，改名的同时也改变了她的命运。（×5姓名判断）
她很快就成为了吸血鬼的伙伴，原本能力就很强的她很快升上女仆长之位，和吸血鬼也更亲近了。
后来红魔馆移居幻想乡，她们对环境特殊的幻想乡感到违和感。最初吸血鬼认为幻想乡的人们也不会作抵抗。

不过，当她看到自己无法打败的吸血鬼却被幻想乡的人类彻底打败，后来却像没发生什么事似的和睦相处，她也渐渐打开了心扉。现在的她好像没有了阴霾，一方面是吸血鬼的忠实伙伴，另一方面又能和人类们积极接触。

事实上，这结果一早就被操纵命运的吸血鬼所决定好了。
大致是这种想像。

其他还有小人族、行尸、变种人等多种说法，不过最有说服力的还是最初的吸血鬼猎人一说。

虽然她本人说她才十几岁，不过从她沉着冷静的性格来看，这种说法很可疑。总觉得她像是几百年前的人。


 

香霖堂店主 森近霖之助
125－127页

职业　道具店店主
能力　知道道具的名字和用途程度的能力
住处　香霖堂

他是魔法之森入口一间正在营业的道具店——香霖堂的店主。香霖堂没有其他店员。
准确地说，他并不算人类，而是人类妖怪各参半。比人类长寿，因为很少锻炼，身体并不强壮。

他过去曾是雾雨家最得力的员工，考虑到自己的能力，并不适合普通的道具店，为了让谁也不会用的道具得到利用，所以独立了。谁也不会用的道具，就是指外面世界的道具。

他的性格是虽然博识，但爱一个人沉思，很少出店。对客人也很冷淡。不属于做生意的性格。


能力
能够知道道具的名字和用途。
第一眼看到道具，就会浮现出道具的名字，脱口而出。还有能想像出道具的用途。

这能力非常适合开道具店，但有个致命缺点。那就是不知道道具的使用方法。所以大部分从香霖堂买来的商品都得自己研究怎么去用。（×1来自外面世界单凭直觉用不了的道具太多了）

也有一部分道具使用方法清楚了，得到充分利用。充分利用的话，就可以享受外面世界高级技术带来的恩惠了。但大部分此类道具都被他设为非卖品。也就是说，他独自一人享受外面世界高级技术带来的恩惠。

这么不适合做生意的店主，就他一个了。但只有香霖堂能用外面世界的道具，所以上门的人也很多。


香霖堂
魔法之森背后有间乱七八糟，让人无法心情平静的异国风的建筑，那就是香霖堂。
除了日用品，那里还有各种外面世界的道具、妖怪的道具、冥界的道具等。香霖堂欢迎任何人类妖怪，谁都能进入。

店内虽然还未到仓库的程度，但物品非常多，随意摆放。无法得知摆在那的都是些什么东西，只能看中什么再询问店主。既无标价，店主也很可能回答他也不知道。

店的里面有间很大的仓库，躺在里面的都是些非卖品。好用喜欢的都是非卖，而在售卖的都是些不清楚用法的，这是香霖堂的特徵。（×2不知道）


香霖堂售卖的主要商品

·煤气炉
冬天去香霖堂的话会很暖和，或者说很热。这都是因为那里有煤气炉。
煤气炉的燃料一般无法入手，所以就算买了炉子，也用不了。（×3他是怎么入手燃料的啊。）

·个人电脑
外面世界的式神。使用简单的命令，就能瞬间收集到所需情报。（×4式神怕水，电脑也怕水）
有各种的外形，不过只有店长才会用，说得明白一些就是买了也白买。

·手机
能够和远处的人对话。想用最新式的手机和冥界的先祖对话，店长却说只能在这里使用。
除了作为弹幕的一颗投掷出去，再没其他用处了吧。

·相机
天狗持有的就是这种相机。不过这里的相机更小更轻巧。店长说这叫数码相机。
无论怎么弄都照不出相片，还是垃圾一件。

·电视
能够放映远处景色影像的箱子。
能映视人类姿影的东西容易被灵寄宿，这东西用来注入灵气倒不错。

·净水器
这是一种能将水过滤清澈的不可思议的道具。
不过不知为什么水变得不好喝，不受欢迎。

·游戏机
谜之盒子。听说是外面世界的玩具，有很多类型。
不清楚怎么玩。现在流行当成蹴鞠踢。


 

蓬莱的药店 八意永琳
128－129页

职业　药师
能力　制各种药程度的能力
住处　永远亭

她是在永远亭制药，给人类和妖怪送药的药店主人。最近才开始营业。（×1收费，派送的不是本人，是妖怪兔。）

药分为放置型和购买型的。放置型的免费派送到各家庭的药箱内，季节变化一段时间，就会派人去确认状况，对减少使用掉的部分进行收费。例如感冒药、轻伤药等。购买型的得到永远亭直接购买，例如无法长期保存的，重病的，特殊用途的药。

她制作的药世间评价是无副作用，有不错的效果。
有一点是要注意的，那就是人类用和妖怪用的药是不同的。妖怪用的药用人类来说效果太强，形成副作用。相反人类用的药对妖怪来说是毒药。

还有就是可以去永远亭就诊，即使是疑难杂症，也能开出特效药。（×2进入迷途竹林也不一定能到达永远亭）


性格
她并不看重药费。药效很好也只收适当的费用，即使不付她也会耐心等待。
对于突然的登门造访就诊，她会亲切地诊断。无论对方是人类还是妖怪。

对于她的最近突然出现，为人们治病，她的目的似乎不是金钱，感觉背后隐藏着什么。

外表是亲切的人，但一想到亲切背后不知有什么目的，人们会感到不安。
她就是那种典型的类型，以后的代价是很高的。


关于她的谜团
永远亭有很多谜，她是其中最大的谜团。

她是从何处学到一身医药知识的，为什么会制妖怪的药，开药店是为了什么，无法知道的很多。
年龄也是不详，外表年轻，但说话方式、表情动作等都有着永生者特有的让人无法接近的气氛。非常博识，但缺少一般性的常识。
当问及此事时，她会回答因为制作了恢复年轻的药，肌肤也变得光滑了等岔开话题，而得不到答案。（×3满满的胶原蛋白）

传闻她和月之都有着很深的关系。永远亭常有人往月球办事，用兔子派送药物等都是证据的一种。
这样一来，她持有的医学知识是来自月球也并不是不可思议了。有可能是她用了什么手段，将月之都的知识弄到手了。


 

永远的公主 蓬莱山辉夜
130－132页

职业：不明
能力：操纵永远和须臾程度的能力
住处：永远亭

她是永远亭的公主。不清楚她正在干什么。
永远亭是间养着许多兔子，住着许多妖怪兔的不可思议的屋子。她是那里的主人。

最近那里开始销售八意氏的药品，不过在此之前则不为人所知。她们在干什么，住着奇妙的住客倒底有什么意味呢，一堆谜团。

不过最近那里也开始招呼客人前往，和出现在人类村落，能接触永远亭的人机会也增多了。
永远亭的公主，意外地会说话，也让我听到了许多关于古代的物语。说不定她是琵琶法师之类的末裔吧。（×1不过，用语也很古老）


能力
拥有操纵永远和须臾的能力。

永远就是没有历史，未来永劫不会降临的世界。在那世界就算有活动，也和停止时间一样。
永远亭突然出现在人类的历史上，在人类历史上刻下痕迹，有可能是她解开了永远的魔法。否则施下了永远魔法的永远亭，就会一直隐藏在迷路竹林之中，永不出现在人类的历史之上吧。（×2永远亭这名字也成为了物语。）
不过，在永远的世界里是拒绝任何变化的。说不定她也是一直活了很久，而没有变化。

还有一种能力就是须臾，相对永远是一瞬的时间。
她能集合人类无法感知的一瞬间，以此来使用和行动。
集合了须臾的时间也是在时间中流动，人类们却完全无法感知。
利用这时间就能弄出复数不同的历史来。

无论是哪种能力，都是操纵时间的能力。是种对普通人类来说强大的能力。


月之都博览会「月都万象展」
将收集来的关于月之都的物品和资料公开，让更多人认识永远亭的展会。
月之都和幻想乡已经很久没有交流了。前来参观展会的既有第一次来充满新鲜感的人，也有感慨怀免过去的妖怪。展会非常热闹。

月之都的人高贵到地上的人们对它忌惮，平时很少提及。关于它的物语也很少。
所以当她们突然召开博览会时，消息立即传遍幻想乡，相信没人会不感兴趣吧。


博览会的展示厅大致分为三个部门。
首先，空中飞行的牛车，缠绕在身的飘浮羽衣，兔子的捣臼等传统物放在经典部门。
这就能够联想到，月之都里住着些高贵的人们。

再来是巴尔干炮、超小型普朗克炸弹、月面战车、月面侦察车等和经典部门相对的兵器和近代的道具，则放在军事部门。
这就能展示出月之都有着高度发展的技术。


最后，月之都的历史资料、神学医学、数学哲学、狂魔导书等则展示在学术类部门。
书本应是写在纸上的东西，不过在那展示的图画会动，会飞出立体影像，说些不明白的话。触摸文字还会出现更详细的说明，有着高度发展的技术。
可惜的是，我们无法理解月之人文字的书写和意思。

因为月都万象展大受好评，所以每年都会举行一次。据说下次还会准备舞台，举办什么活动呢。


 

红之自警队 藤原 妹红
133－134页

职业 不明
能力 不死程度的能力
住所 迷路竹林的某处

迷途竹林有着奇妙的传说。人类村庄隐居着专门退治其他妖怪的集团。他们能无声地高速移动，使用妖怪的妖术，特别是找强力危险的妖怪来退治。现在这传说正被一点点否定。（×1有人设想是忍者集团。）
只是最近在迷途竹林永远亭里有所发现，妖怪退治集团的传说也有可能是真的。

那发现就是遇到了她，说不定是集团末裔的人。

她是人类，但身体不老不灭。活了很久，身上有各种妖术，据说是和妖怪较量时得到的。身为人类却强到被妖怪袭击也能轻松应付。帮助迷路闯进的人从妖怪手中脱离。
她不亲近村庄人类和妖怪，隐居在迷途竹林中。当问起和集团的关系时，她会反问那是什么，假装不知。

她不怎么擅长与人相处，就算帮助了人类，也会不说什么就直接离去。


能力
持有不老不灭的身体，即不老不死。

不老不死的身体能迅速回复损伤，就算受了重伤也能在几天内复原。不过能感觉到痛楚，这算是不老不死的忧郁吧。（×2就算只剩一条头发，也能回复原状。）

人类要成为不老不死的身体，必须要成为天人。她却不知如何达成了。她出现在人们面前是在最近，而之前她在哪，又做过些什么却是个谜。即使问她，她也绝口不提。


自警团
现在她和村庄的人类有了些来往，拜托她的话，她会担当迷途竹林的护卫。

特别是有急病等要去永远亭时，拜托她的话定会答应。不用担心迷路和妖怪，安心到达永远亭。
护送期间，提及自己的事时，她总是缄口不言，却很爱听别人说家族的事。（×3最多会说自己是健康的烧烤店。）

且不说不老不死，不是天人这想法是不会错的。聊得开心的话，说不定她会教知各种事情。


 

危险区域向导
135－149页

人类村庄
危险度　低
遭遇的妖怪　兽人、妖精、幽灵等

这里是幻想乡中最多人类居住的地方。虽然也有妖怪在这里开店和各种妖怪到访，不过都是些安份的妖怪，这是一个和平的地方。（×1稗田家所在地，也在这里。）
人类必要的生活用品，都能在这里买到。也有一些专门退治妖怪的人住在这，所以这里的生活是较安全的。
要说人类村庄为什么没有被袭击，那就是妖怪的贤者在背后保护。（×2幻想乡的人类灭绝的话，妖怪们也不好过。）不外出的话，就不会遇上大难。
若外出途中遇到妖怪，就恭恭敬敬地打招呼吧。（×3高概率的对方比自己强。）

还有一些店会开到深夜，夜晚会变成妖怪专用店。妖怪多在夜晚活动，店也在那段时间兴旺。有人说妖怪才是真正的客人。
特别是卖酒的店，妖怪和人类同乐已成了日常一景。


博丽神社
危险度　低
遭遇的妖怪　本应该……没有的

博丽神社是座落在幻想乡东方尽头，唯一的一间神社。神社存在于外面世界和幻想乡之间的境界。在神社中能一览幻想乡，是个赏樱的名景点。（×4正确地说，不在幻想乡内）
神社内住着解决异变的专家，博丽之巫女。她会在神社中守护幻想乡，发生异变后马上出动，解决事件。最近则是刚解决了红雾异变。

本来神社是没有妖怪的，最近传闻这里成了妖怪的巢穴。人们都无法接近了。神社向人们保证，在神社内人类不会被妖怪袭击。但是在神社和村庄之间存在着险恶的兽道。神社无法保证途中的安全，所以一直影响着想上门参拜的人。
其他特徵还有神社附近容易拾到外面世界的东西，发现从外面世界误闯进来的人。这些外来人，多数是被妖怪发现吃掉，若运气好找到神社，就能平安无事地回家。（×5最近有不少人不想回去，这时会安排他们住在村庄。）
外面世界的东西都是不可思议的，极受人类和妖怪欢迎。所以神社附近有好多收藏家。只是收集来的东西多数不知道怎么去用。


香霖堂
危险度　低
遭遇的妖怪　各种各样

从村庄向魔法之林的途中，会遇到一座奇妙的建筑。这间内外都堆满了各种莫名奇妙的道具，也不知道是否正在营业的昏暗的道具店，叫做香霖堂。
这间店是幻想乡里唯一集合了外面世界、妖怪、冥界和魔法的道具的道具店。只是外面世界的道具也只有这里的店主会用，耐人寻味的东西也多数是只看不卖的。（×6有人说店主是收藏家，商品都是不卖的。）
任何商品都没有标价，有兴趣的话，就直接和店主交涉。好多外来品都是没有库存的，一旦错过了，不知下次要待何时。因为好多东西都不知道用法，结果还是卖不出去。
店主森近霖之助，为人有些奇怪。无论对人还是妖怪，一律平等接待。话说回来，他本身就是半人半妖，不袭击人的话，妖怪也不会袭击他。（×7也许是因为他那性格）

从村庄到香霖堂有一段距离，那里也会有妖怪出没，去购物是有一定危险的，不过意外地有趣的东西也很多。店主一旦聊起来，不打断的话，会说很久的。


雾之湖
危险度　中
遭遇的妖怪　妖精、住在湖中的妖怪、红魔馆的妖怪

在妖怪之山的山脚，有个很少有人接近的大湖。这湖白天会被浓雾包围，视界很差。
湖很容易聚集妖精和妖怪，特别是夏天容易吸引妖怪来喝水。不知为何只有白天常出现雾。
因为视界不良，很容易误会湖很大。事实上并没有想像那么大，环绕一周还不用半刻钟。（×8一小时。）
此湖还以新月的夜晚会出现怪物级的大型鱼而闻名。为了追求钓到这种珍稀的怪物鱼，钓鱼者们都会慕名而来。
流入湖水的河流，是来自妖怪之山。偶尔也有河童随流而下，见到此情景心情就会详和。


迷途竹林
危险度　中
遭遇的妖怪　妖兽等

从村庄处看，妖怪之山的正对面有一片广阔的竹林，那就是迷途竹林。竹林中没有什么醒目的标志，再加上竹子成长飞快，景色变动，的确很容易迷路。
竹林不但广阔，而且竹子斜斜地生长，让人觉得地面也倾斜了，失去了平衡感。本来打算一直走也会在不觉间回到原处。
而且这里也是妖怪喜欢聚集的地方，普通人是不该来的。（×11不过这里的竹笋很美味。）
不过这里也隐藏了许多事物。首先是有一间叫永远亭的幽静的大屋。屋子里住着充满了谜团的人类和兔子。
其他还有会发光的竹子，小型雀屋，六十年才会开一次竹花林，竹子底下有着地下妖怪世界等。（×12虽说可信性很低，但很难进行确认。）
所以除了在熟悉的地方采摘竹笋外，其他地方就不要进入了。


魔法之森
危险度　中
遭遇的妖怪　妖兽、魔法使等

魔法之森是幻想乡中湿度最高，很少有人踏足的原始森林。从村庄出来，算是一个不错的地方，不过森林内环境恶劣，妖怪蘑菇的胞子在空中飘舞，普通人光吸入就会生病。（×13幻想乡并不有那么大，没必要每次都付上名字，通常说的森林就是魔法之森，村庄就是人类村庄，山就是妖怪之山。）
对一般妖怪来说，这里也不是个舒适的地方，很少进入这里。所以如果能忍耐妖怪蘑菇放出的瘴气的话，这里倒是个很适合隐居的地方。
森林内密不透光，一片阴暗。不知为何却能生殖蘑菇。有些蘑菇人们也能食用，却很难看。起幻觉作用的蘑菇占大多数。
其实这里被称为魔法之森，基本上就是因为这些有幻觉效果的蘑菇。光是接近这些蘑菇，就会被施魔法而产生幻觉。还有就是这些蘑菇有助于魔法使提高魔力，所以这里住着好多魔法使。


妖怪之山
危险度　高
遭遇的妖怪　天狗、河童等

妖怪之山是很久以前起，就住着许多妖怪的地方，比人类更久远。通常所指的山就是这座妖怪之山。
山中的妖怪和人们、山下的妖怪不同，过着独立的社会，担任着幻想乡的一个重要的平衡点。特别是天狗和河童拥有与外面世界匹敌或更高的技术力，没有妖怪能攻入这座山。（×14天狗是拍照、印刷、出版等技术，河童是钢铁、建筑、制作道具等技术。）
山中的妖怪比幻想乡的任何种族更开朗，更团结，伴随着先进的技术过着丰富的近未来生活。不过也因为强烈的同伴意识，对其他人也相当排斥。特别是山中的入侵者，无论对方是谁都会全力赶走。所以山中充满了谜团。
传言说山的内部是个大洞，过着外面世界未来的乐园生活。只需太阳一天的光能，就能自动化生产出生活所需用具，妖怪们只需喝酒、看报纸、聊天就够了。而洞中更能开启本来应该禁止的通往外面世界的结界之洞，所以不用跟其他妖怪和人们来往等……（×15感觉天狗的报纸还是不错的。）


中有之道
危险度　低
遭遇的妖怪　幽灵、亡灵等

妖怪之山的内侧流敞着三途河，而要抵达三途河则必须经过一条道路，那就是中有之道。只有经过中有之道，才能到达三途河。
有时生者也能在这条道上行走，但基本上这是死者要去三途河时经过的道路。
有人会想因为是死者之道，这条道一定很寂静落寞。实际上并不是这样，道的两侧建起了各种面向死者的店铺，平日就像缘日般热闹，喜欢祭典的生者也会来访。（×16捞死金鱼、人魂糖果屋等。）（×17有时也会有死者触景生情，回忆起活着的乐趣，返回而再活过来。）
为什么死者通过的道路会有店铺呢？这是因为地狱的财政不好，三途河的渡河费用根本不够运转，即使少少也好，也要赚到更多的钱，结果就是在中有之道开店了。
结果就是不会堕入地狱的人和生者都成为了收入，只是据说店铺的东西多数是要堕入地狱的罪人所偷来的赃物。（×18很快就暴露了再堕入地狱。听说还有地狱的毕业试卷。）


三途河
危险度　高
遭遇的妖怪　幽灵、亡灵、死神等

三途河能从妖怪之山的内侧通往。众所周知，这是一条将此岸和彼岸分开的河。幻想乡这边是此岸，河的另一边是彼岸。（×19这条河并不属于幻想乡，因为能从幻想乡前往，这里也作介绍。）
河内栖息着所有已经绝种的鱼，据说全是幽灵。所以很遗憾无法钓鱼。
河被浓雾包围，无分日夜。不过雾里闪烁着光芒。河中突出很多长了苔藓的尖石，给人一种异世界的感觉。
在河里游泳是不可能的，要渡河只能乘坐死神的船。死神要求的渡河费用异常地高，所以生者无法过河。（×20不知为何，身体在水中浮不起来，船也只有死神的船才能浮起。）（×21死者是全财产，觉得便宜。）
尤其是过河后，再也无法复活，没有生者会愿意过河吧。
河水流动缓慢，几乎听不到什么声音。除了偶尔有开朗的死神的歌声，听不到其他活着的声音。船行走时，也听不到水流的声音，真是不可思议。


太阳之田
危险度　中
遭遇的妖怪　妖精等

在夏天，往山的相反方向往幻想乡的深处走，会到达一片黄色、让人目眩的大草原。那里被称为太阳之田。黄色的正体是一大片向日葵田。大阳之田呈稍偏向南的碗状，在远处很难发现。从村庄到这里有一定距离，不过它的美丽绝对有一看的价值。
夜晚这里会成为有活力的妖怪们的夏天演唱会会场。加入到当中的话，会被大量妖怪包围的。（×22演唱会中可能没什么事，但回去就可怕了。还有普利仁历瓦乐团也常在此地演出。）
向日葵是普通的向日葵，白天这里是妖精们玩捉迷藏的好地方。白天来此地的话，会被很多妖精捉弄的。可以在远处偷偷观赏。
向日葵会随着太阳的方向转动，那是因为隐藏在向日葵背后的妖精在玩转方向游戏。（×23听到音乐会摇摆的向日葵也是同理。）


大蛤蟆之池
危险度　中
遭遇的妖怪　大蛤蟆等

妖怪之山中腹里的一个小池塘。别说入口，要接近妖怪之山都很困难。
传说这里的水很灵验，被称为神水。是做神事时不可缺少的东西。
池里栖息着一只能一口吞掉小孩子的大蛤蟆，人们说它是保护池水不受污染的守护者。
只要不侵污池水，它就不会凶暴对人。奉上供品的话，还能保证回去路上的安全。（×24在回去的路人，后面会有一只大蛤蟆跟着。这表明大蛤蟆在保护该人，妖怪就不会出来。）
池中有莲花，透过树木落下的光斑照在水面的莲花上，更显池水的神秘。
在池边有间小祠屋，谁建的、什么时候建的、有什么目的已不为人所知，人们来了都会奉献供品。供品很快会消失，可以确定这里的确在祭祀着什么。（×25也有人说是天狗拿走了供品。）


无名之丘
危险度　中
遭遇的妖怪　妖精、幽灵等

在妖怪之山的对面有座很矮的山，在中腹有片绽开着大量铃兰的草原。不知为什么，这里并不为人所知。
这里日照并不强烈，而且通风，气温并不高。
至于这片铃兰草原为什么会被称为无名之丘，那是因为以前这里是丢弃之地。没有名字的婴儿被丢弃在有毒的铃兰丛中，沉睡着死去。尸体会被妖怪吃掉，消灭得一干二净。（×26那时幻想乡能自由进出。当然现在已没了此种现象。）
也有传言说这里的婴儿会被喜欢恶作剧的妖怪带走养大。身为父母不想见到自己的孩子死掉的情景，心想若丢在这里，说不定能变成妖怪而活下去。真是悲伤的故事。
因为有着这么黑暗的过去，现在几乎没有人类接近这地方。后来妖怪也不来了，现在此地成了被幻想乡遗忘之地，是为『无名』。（×27很贴切）


红魔馆
危险度　高
遭遇的妖怪　吸血鬼、魔法使等

建立在雾之湖附近，有一些红窗的洋馆。这里是著名的恶魔之馆。
屋子是从外面世界移动进来的，所以附近景色异常地不和谐。
红魔馆的住民和其他妖怪、人类的文化不同，有着自身特殊的文化。每天过着华丽热闹的生活。
屋子里住着大量女仆，本来扫除、料理、警备应该是万全的，但实际上她们都是些中看不中用的女仆。（×28女仆都是些妖精，自做自的事。量大于质。）
红魔馆还有地下室，比上面更广阔和复杂。有很多都是无窗的房间，更增加了复杂程度。
据说地下室有着幻想乡最大的图书馆，不过不对外公开，倒底有着些什么书不得而知。（×29听说包含了拾来的魔导书，帕秋莉所著的魔导书和外面世界的书。）
屋檐上有一只巨大的表钟，钟只会在深夜响起，因为红魔馆的主人只会在深夜活动。


冥界
危险度　高
遭遇的妖怪　幽灵、亡灵等

人类在死后，会经过中有之道，渡过三途河，然后接受阎魔的审判，并按照罪的轻重而分别前往地狱、冥界、天界等。
其中的冥界就是无罪的死者在成佛或转生前，以幽灵状态逗留的世界。
和荒凉的地狱不同，这里幽静以及四季分别。春天长满了唯美的樱花，秋天则被枫叶染红。只是这里的鱼虫鸟兽都是死物，不会鸣叫，而是静静地在空中飞翔。
听说这里太美了，有好多幽灵看得入神，忘了去成佛和转生而停留在此。（×30成佛的话会前往天界，听说现在天界处于饱和状态，成佛受到限制。）
这里是死者的世界，不过最近冥界和现界之间的结界出现洞穴，来往也变得容易了。冥界成了部分人所知的赏花名点。
冥界中有间叫白玉楼的大屋，不知是哪个大陆的巧匠所建造，屋子由木板、屏风、阶梯构成，并具备日本式的枯山水庭园，是座十分漂亮的建筑。


白玉楼
危险度　高
遭遇的妖怪　幽灵、亡灵等

在冥界中，有一间拥有非常大的庭园的屋子，那就是白玉楼。屋子为西行寺家拥有，庭园中种植着数不清的樱树。（×31当中混杂着妖怪樱、樱之幽灵等。）
庭园是对外开放的，有好多幽灵会来欣赏优雅的庭内设计。
西行寺家在冥界是特别的家系，是能和冥界之樱一起永远住在冥界的有名家族。白玉楼则是用于管理冥界的幽灵。
屋子里并没有对外开放，所以详细不太清楚。据说本殿是凹形环绕着枯山水的中庭。从宽阔的房间打开门，就能见到有大粒的玉砂敷着的气派的松木，再远处有低低的屏障，越过屏障是宽敞的樱庭等等。
将房间的地板、墙壁、天板取下来的话，就是一块块大型的屏风。春天在这里眺望，这种美感是现世无法体会的。（×32是真的啦。）


永远亭
危险度　高
遭遇的妖怪　妖兽等

永远亭是隐藏在迷途竹林深处一间不可思议的屋子。
屋子的构造是古时日本房屋的样式，不知为何看来并不陈旧。不知是保养得好，还是停止了时间的缘故。（×33因为叫永远亭，后者的可能性高些。）
因为是在迷途竹林中，就算想拜访也很难找到。而且这屋子为人所知，开始招待客人也是最近的事。在这之前，谁也不知道迷途竹林里会这么一间屋子。
所以这屋子充满了谜团。
首先里面的住客很神秘，屋子什么时候建的，里面的人都在干些什么，很难收集到相关的情报。
特别是没有和村庄联系过的不可思议的人类和妖怪兔的组合，闻所未闻。
最近那里举办名为月都万象展的博览会，算是正在一点点地开放。（×34能到达的人很少。）


月之都
危险度　不明
遭遇的妖怪　不明

月之都不在幻想乡，但和永远亭联系颇深，这里顺便也作介绍。月之都是很久以前起就已存在的月球背面的大都市。
说起月之都，就会让人想起幻想月面战争。妖怪们入侵月之都，继而惨败。由此可知当时月之都已有领先的文明。（×35详见八云紫一栏。）

现在要去月之都基本不可能，不过可以参观永远亭的万象展，由此窥知一二。
首先枪等火器要比地上的武器先进。能够瞬间射出大量散弹的枪，击中后会发生爆炸的小型枪，射出后能控制子弹轨道的手枪等，妖怪们根本不是对手。（×36展出品都是过去的东西，现在的文明应该更先进了。）
而且那里还能制作能治好所有病，替换寿命的药，增加丸子美味度十倍的酱汁等。不光武器，所有文明技术都比幻想乡先进。
月之民是何时定居的不得而知，而且他们没有寿命限制能够永远活着。对月之都来说，地面就是低等生物居住的地方，月之民当中的重犯都会被流放到地面，当作监狱。


再思之道
危险度　高
遭遇的妖怪　幽灵、亡灵等

穿过魔法之森后更深处的一条小道。经这条小道，能到达无缘冢。
秋天这里会被彼岸花掩埋，染成一片红色。
无缘冢是没有缘份的人的墓地，外面世界的自杀者常会迷路闯入此地。这附近是幻想乡的边远地区，人们很少接近，不知从何时起，这里成了容易和外面世界接壤的地方。（×37也容易和冥界接壤，这里成了结界的交点。）
要自杀的人在这条彼岸花盛开的小道上行走时，毒入侵体内，在不可思议的体验和不快感的交集下，会涌现出想活下去的勇气。这时就会想再活一次而回头。所以这条小道被称为再思之道。
因为这条小道常能遇到外面世界的人，所以有一些邪恶的妖怪会专门潜伏在这里，等候猎食。难得想重生，结果却被妖怪吃了，真是不幸。（×38妖怪最喜欢吃沮丧的人，怀有恨意的人和有罪的人，这里常能遇到这些人。）


无缘冢
危险度　极高
遭遇的妖怪　幽灵、亡灵等

通过再思之道再往深处，尽头就是无缘冢。这里是个被众树包围的小地方，不过这里无论对人类还是妖怪来说，都是幻想乡中最危险的地方之一。
这里是无缘者的墓地，不过因为常常有无缘的人从外面世界误闯进来，这里的结界比率开始向外面世界偏斜，结界变稀薄了。而且因为这里是墓地，容易和冥界接壤，会发生什么意外谁也说不准。（×39本来结界是不会交集的，这里却发生了。所以来到这里的人很难维持自身的存在。）
这里有种叫紫之樱的樱花，它的幽玄之美是在其他任何地方都无法见到的。樱花盛开时，无缘冢的死者都解开了迷惘，渐渐向中有之道出发。
紫之樱能将无缘冢的土地净化，一年开花一次，花绽开时能断除迷惘，在幻想乡是种珍稀的妖怪樱。
当紫之樱飘飘散散地散落时，给人一种错觉，无缘冢全体正在哭泣。来赏花的人见到这种催人泪下的凄美情景，都不会喧闹起来。


彼岸
危险度　不明
遭遇的妖怪　不明

彼岸是三途河彼方的岸。虽不属于幻想乡，这里顺便也作介绍。
和活着也很容易去的冥界相比，彼岸有三途河相隔，生者是去不了彼岸的。
彼岸是一片无边无尽的花原，无分日夜，无季节变化，长年被一片温暖柔和的光包围着。
要说要在这里干什么，那就是等待阎魔王裁决的来临。死者无法睡觉，无法吃东西，无法对话，只能一直等待，这时死者也会知道自己已经死了。（×41听说最近死者过多，十王都忙不过来。）
若能去冥界那是最好，若被判入地狱，那就是脱离了轮回转生，永远再也无法赏樱和饮美酒了。
